<<美しい村、堀辰雄>>
目次
美しい村
　序曲
　美しい村
　夏
　暗い道
風立ちぬ
　序曲
　春
　風立ちぬ
　冬
　死のかげの谷
堀辰雄　人と作品（中村真一郎）
年譜
注解（谷田昌平）
<美しい村>
　天のｩ気の薄明に優しく会釈をしようとして、
　命の脈が又新しく活溌に打っている。
　こら。
下界。
お前はゆうべも職を曠うしなかった。
　そしてけさ疲が直って、己の足の下で息をしている。
　もう快楽を以て己を取り巻きはじめる。
　断えず最高の存在へと志ざして、
　力強い決心を働かせているなあ。
　　　　　　　
　　ファウスト第二部
序曲
　六月十日　Ｋ…村にて
　御無沙汰をいたしました。
今月の初めから僕は当地に滞在しております。
前からよく僕は、こんな初夏に、一度、この高原の村に来てみたいものだと言っていましたが、やっと今度、その宿望がかなった訣です。
まだ誰も来ていないので、淋しいことはそりあ淋しいけれど、毎日、気持のよい朝夕を送っています。
　しかし淋しいとは言っても、三年前でしたか、僕が病気をして十月ごろまでずっと一人で滞在していたことがありましたね、あの時のような山の中の秋ぐちの淋しさとはまるで違うように思えます。
あのときは籐のステッキにすがるようにして、宿屋の裏の山径などへ散歩に行くと、一日毎に、そこいらを埋めている落葉の量が増える一方で、それらの落葉の間からはときどき無気味な色をした茸がちらりと覗いていたり、或はその上を赤腹（あのなんだか人を莫迦にしたような小鳥です）なんぞがいかにも横着そうに飛びまわっているきりで、ほとんど人気は無いのですが、それでいて何だかそこら中に、人々の立去った跡にいつまでも漂っている一種のにおいのようなもの、――ことにその年の夏が一きわ花やかで美しかっただけ、それだけその季節の過ぎてからの何とも言えぬ侘びしさのようなものが、いわば凋落の感じのようなものが、僕自身が病後だったせいか、一層ひしひしと感じられてならなかったのですが、（――もっとも西洋人はまだかなり残っていたようです。
ごく稀にそんな山径で行き逢いますと、なんだか病み上がりの僕の方を胡散くさそうに見て通り過ぎましたが、それは僕に人なつかしい思いをさせるよりも、かえってへんな侘びしさをつのらせました……）――そんな侘びしさがこの六月の高原にはまるで無いことが何よりも僕は好きです。
どんな人気のない山径を歩いていても、一草一木ことごとく生き生きとして、もうすっかり夏の用意ができ、その季節の来るのを待っているばかりだと言った感じがみなぎっています。
山鶯だの、閑古鳥だのの元気よく囀ることといったら！　すこし僕は考えごとがあるんだから黙っていてくれないかなあ、と癇癪を起したくなる位です。
　西洋人はもうぽつぽつと来ているようですが、まだ別荘などは大概閉されています。
その閉されているのをいいことにして、それにすこし山の上の方だと誰ひとりそこいらを通りすぎるものもないので、僕は気に入った恰好の別荘があるのを見つけると、構わずその庭園の中へはいって行って、そこのヴェランダに腰を下ろし、煙草などをふかしながら、ぼんやり二三時間考えごとをしたりします。
たとえば、木の皮葺きのバンガロオ、雑草の生い茂った庭、藤棚（その花がいま丁度見事に咲いています）のあるヴェランダ、そこから一帯に見下ろせる樅や落葉松の林、その林の向うに見えるアルプスの山々、そういったものを背景にして、一篇の小説を構想したりなんかしているんです。
なかなか好い気持です。
ただ、すこしぼんやりしていると、まだ生れたての小さな蚋が僕の足を襲ったり、毛虫が僕の帽子に落ちて来たりするので閉口です。
しかし、そういうものも僕には自然の僕に対する敵意のようなものとしては考えられません。
むしろ自然が僕に対してうるさいほどの好意を持っているような気さえします。
僕の足もとになど、よく小さな葉っぱが海苔巻のように巻かれたまま落ちていますが、そのなかには芋虫の幼虫が包まれているんだと思うと、ちょっとぞっとします。
けれども、こんな海苔巻のようなものが夏になると、あの透明な翅をした蛾になるのかと想像すると、なんだか可愛らしい気もしないことはありません。
　どこへ行っても野薔薇がまだ小さな硬い白い蕾をつけています。
それの咲くのが待ち遠しくてなりません。
これがこれから咲き乱れて、いいにおいをさせて、それからそれが散るころ、やっと避暑客たちが入り込んでくることでしょう。
こういう夏場だけ人の集まってくる高原の、その季節に先立って花をさかせ、そしてその美しい花を誰にも見られずに散って行ってしまうさまざまな花（たとえばこれから咲こうとする野薔薇もそうだし、どこへ行っても今を盛りに咲いている躑躅もそうですが）――そういう人馴れない、いかにも野生の花らしい花を、これから僕ひとりきりで思う存分に愛玩しようという気持は（何故なら村の人々はいま夏場の用意に忙しくて、そんな花なぞを見てはいられませんから）何ともいえずに爽やかで幸福です。
どうぞ、都会にいたたまれないでこんな田舎暮らしをするようなことになっている僕を不幸だとばかりお考えなさらないで下さい。
　あなた方は何時頃こちらへいらっしゃいますか？　僕はほとんど毎日のようにあなたの別荘の前を通ります。
通りすがりにちょっとお庭へはいってあちらこちらを歩きまわることもあります。
昔はあんなに草深かったのに、すっかり見ちがえる位、綺麗な芝生になってしまいましたね。
それに白い柵などをおつくりになったりして。
……何んだかあなたの別荘のお庭へはいっても、まるで他の別荘の庭へはいっているような気がします。
人に見つけられはしないかと、心臓がどきどきして来てなりません。
どうしてこんな風にお変えになってしまったのか、本当におうらめしく思います。
ただ、あなたと其処でよくお話したことのあるヴェランダだけは、そっくり昔のままですけれど……
　ああ、また、僕はなんだか悲しそうな様子をしてしまった。
しかし、僕は本当はそんなに悲しくはないんですよ。
だって僕は、あなた方さえ知らないような生の愉悦を、こんな山の中で人知れず味っているんですもの。
でも一体、何時ごろあなた方はこちらへいらっしゃるのかしら？　あなた方とはじめて知り合いになったこの土地で、あなた方ともう見知らない人同志のように顔を合せたりするのは、大へんつらいから、僕はあなた方のいらっしゃる前に、この村を出発しようかと思います。
どうぞその日の来るまで僕にも此処にいることを、そしてときどき誰も見ていないとき、あなたの別荘のお庭をぶらつくことをお許し下さい。
　またしても、何と悲しそうな様子をするんだ！　もう、止します。
しかし、もうすこし書かせて下さい。
でも、何を書いたものかしら？　僕のいま起居しているのはこの宿屋の奥の離れです。
御存知でしょう？　あそこを一人で占領しています。
縁側から見上げると、丁度、母屋の籐棚が真向うに見えます。
さっきもいったように、その花がいま咲き切っているんです。
が、もう盛りもすぎたと見え、今日あたりは、風もないのにぽたぽたと散りこぼれています。
その花に群がる蜜蜂といったら大したものです。
ぶんぶんぶんぶん唸っています。
――この手紙を書きながら、ちょっと筆を休めて、何を書こうかなと思って、その籐の花を見上げながらぼんやりしていると、なんだか自分の頭の中の混乱と、その蜜蜂のうなりとが、ごっちゃになって、そのぶんぶんいっているのが自分の頭の中ではないかしら、とそんな気がしてくる位です。
僕の机の上には、マダム・ド・ラファイエットの「クレエヴ公爵夫人」が読みかけのまんま頁をひらいています。
はじめてこのフランスの古い小説をしみじみ読んでいますが、そのお蔭でだいぶ僕も今日このごろの自分の妙に切迫した気持から救われているような気がしています。
この小説についてはあなたに一番その読後感をお書きしたいし、また黙ってもいたい。
二三年前、あなたに無理矢理にお読ませした、ラジイゲの「舞踏会」は、この小説をお手本にしたと言われている位ですから、まあ、あれに大へん似ています。
しかし「舞踏会」のときは、まだあんなにこだわらずに、その本をお貸しが出来たけれど、そしてそれをお読みになってもあなたは何もおっしゃらなかったし、僕もそれについては何もお訊きしなかったが、それでも或る気持はお互いに通じ合っていたようでしたけれど、いま僕は、あの時のようにこだわらずに、この小説の読後感をあなたにお書きできるかしら？
　第一、この手紙にしたって、筆をとりながら、果してあなたに出せるものやら、出せそうもないものやら、心の中では躊躇っているのです。
恐らく出さずにしまうかも知れません。
……こんなことを考え出したら、もうこの手紙を書き続ける気がしなくなりました。
もう筆を置きます。
出すか出さないか分りませんけれど、ともかくも左様なら。
美しい村
　　　或は　小遁走曲
　或る小高い丘の頂きにあるお天狗様のところまで登ってみようと思って、私は、去年の落葉ですっかり地肌の見えないほど埋まっているやや急な山径をガサガサと音させながら上って行ったが、だんだんその落葉の量が増して行って、私の靴がその中に気味悪いくらい深く入るようになり、腐った葉の湿り気がその靴のなかまで滲み込んで来そうに思えたので、私はよっぽどそのまま引っ返そうかと思った時分になって、雑木林の中からその見棄てられた家が不意に私の目の前に立ち現れたのであった。
そうしてその窓がすっかり釘づけになっていて、その庭なんぞもすっかり荒れ果て、いまにも壊れそうな木戸が半ば開かれたままになっているのを認めると、私は子供らしい好奇心で一ぱいになりながらその庭の中へずかずかと這入って行った。
　そうして一めんに生い茂った雑草を踏み分けて行くうちに、この家のこうした光景は、数年前、最後にこれを見た時とそれが少しも変っていないような気がした。
が、それが私の奇妙な錯覚であることを、やがて私のうちに蘇って来たその頃の記憶が明瞭にさせた。
今はこんなにも雑草が生い茂って殆んど周囲の雑木林と区別がつかない位にまでなってしまっているこの庭も、その頃は、もっと庭らしく小綺麗になっていたことを、漸く私は思い出したのである。
そうしてつい今しがたの私の奇妙な錯覚は、その時から既に経過してしまった数年の間、若しそれがそのままに打棄られてあったならば、恐らくはこんな具合にもなっているであろうに……という私の感じの方が、その当時の記憶が私に蘇るよりも先きに、私に到着したからにちがいなかった。
しかし、私のそういう性急な印象が必ずしも贋ではなかったことを、まるでそれ自身裏書きでもするかのように、私のまわりには、この庭を一面に掩うて草木が生い茂るがままに生い茂っているのであった。
　そこのヴェランダにはじめて立った私は、錯雑した樅の枝を透して、すぐ自分の眼下に、高原全帯が大きな円を描きながら、そしてここかしこに赤い屋根だの草屋根だのを散らばらせながら、横わっているのを見下ろすことが出来た。
そうしてその高原の尽きるあたりから、又、他のいくつもの丘が私に直面しながら緩やかに起伏していた。
それらの丘のさらに向うには、遠くの中央アルプスらしい山脈が青空に幽かに爪でつけたような線を引いていた。
そしてそれが私のきざきざな地平線をなしているのだった。
　夏毎にこの高原に来ていた数年前のこと、これと殆どそっくりな眺望を楽しむために、私は屡、ここからもう少し上方にあるお天狗様まで登りに来たのだけれど、その度毎に、この最後の家の前を通り過ぎながら、そこに毎夏のようにいつも同じ二人の老嬢が住まっているのを何んとなく気づかわしげに見やっては、その二人暮らしに私はひそかに心をそそられたものだった。
――だが、あれはひょっとすると私自身の悲しみを通してばかり見ていたせいかも知れないぞ？（と私は考えるのだった。
）何故って、私がこの丘へ登りに来た時は、いつも私に何か悲しいことがあって、それを肉体の疲労と取り換えたいためだったからな。
真白な名札が立って、それには MISS のついた苗字が二つ書いてあったっけ。
……そう、その一方が確か MISS SEYMORE という名前だったのを私は今でも覚えている。
が、もう一方のは忘れた。
そうしてその老嬢たちそのものも、その一方だけは、あの銀色の毛髪をして、何となく子供子供した顔をしていた方だけは、今でも私の眼にはっきりと浮んでくるけれど、もう一方のはどうしても思い出せない。
昔から自分の気に入った型の人物にしか関心しようとしない自分の習癖が、（この頃ではどうもそれが自分の作家としての大きな才能の欠陥のように思われてならないのだけれど、）この老嬢たちにも知らず識らずの裡に働いていたものと見える。
　……この数年間というもの、この高原、この私の少年時の幸福な思い出と言えばその殆んど全部が此処に結びつけられているような高原から、私を引き離していた私の孤独な病院生活、その間に起ったさまざまな出来事、忘れがたい人々との心にもない別離、その間の私の完全な無為。
……そして、その長い間放擲していた私の仕事を再び取り上げるために、一人きりにはなりたいし、そうかと言ってあんまり知らない田舎へなぞ行ったら淋しくてしようがあるまいからと言った、例の私の不決断な性分から、この土地ならそのすべてのものが私にさまざまな思い出を語ってくれるだろうし、そして今時分ならまだ誰にも知った人には会わないだろうしと思って、こんな季節はずれの六月の月を選んで、この高原へわざわざ私はやって来たのであった。
が、数日前にこの土地へ到着してから私の見聞きする、あたかも私のそういう長い不在を具象するような、この高原に於けるさまざまな思いがけない変化、それにつけても今更のように蘇って来る、この土地ではじめて知り合いになった或る女友達との最近の悲しい別離。
……
　そんな物思いに耽りながら、私はぼんやり煙草を吹かしたまま、ほとんど私の真正面の丘の上に聳えている、西洋人が「巨人の椅子」という綽名をつけているところの大きな岩、それだけがあらゆる風化作用から逃れて昔からそっくりそのままに残っているかに見える、どっしりと落着いた岩を、いつまでも見まもっていた。
　私はやがて再び枯葉をガサガサと音させながら、山径を村の方へと下りて行った。
その山径に沿うて、落葉松などの間にちらほらと見える幾つかのバンガロオも大概はまだ同じような紅殻板を釘づけにされたままだった。
ときおり人夫等がその庭の中で草むしりをしていた。
彼等の中には熊手を動かしていた手を休めて私の方を胡散臭そうに見送る者もあった。
私はそういう気づまりな視線から逃れるために何度も道もないようなところへ踏み込んだ。
しかしそれは昔私の大好きだった水車場のほとりを目ざして進んでいた私の方向をどうにかこうにか誤らせないでいた。
しかし其処まで出ることは出られたが、数年前まで其処にごとごとと音立てながら廻っていた古い水車はもう跡方もなくなっていた。
それよりももっと悲しい気持になって私の見出したのは、その水車場近くの落葉松を背にした一つのヴィラだった。
私の屡しば訪れたところのそのヴィラは、数年前に最後に私の見た時とはすっかり打って変っていた。
以前はただ小さな灌木の茂みで無雑作に縁どられていたその庭園は、今は白い柵できちんと区限られていた。
私はふと何故だか分らずにその滑らかそうな柵をいじくろうとして手をさし伸べたが、それにはちょっと触れただけであった。
そのとき私の帽子の上になんだか雨滴のようなものがぽたりと落ちて来たから。
そこでその宙に浮いた手を私はそのまま帽子の上に持って行った。
それは小さな桜の実であった。
私がひょいと頭を持ち上げた途端に、そこには、丁度私の頭上に枝を大きく拡げながら、それがあんまり高いので却って私に気づかれずにいた、それだけが私にとっては昔馴染の桜の老樹が見上げられた。
　やがて向うの灌木の中から背の高い若い外国婦人が乳母車を押しながら私の方へ近づいて来るのを私は認めた。
私はちっともその人に見覚えがないように思った。
私がその道ばたの大きな桜の木に身を寄せて道をあけていると、乳母車の中から亜麻色の毛髪をした女の児が私の顔を見てにっこりとした。
私もつい釣り込まれて、にっこりとした。
が、乳母車を押していたその若い母は私の方へは見向きもしないで、私の前を通り過ぎて行った。
それを見送っているうち、ふとその鋭い横顔から何んだか自分も見たことがあるらしいその女の若い娘だった頃の面影が透かしのように浮んで来そうになった。
　私はその白い柵のあるヴィラを離れた。
私の帽子の上に不意に落ちて来た桜の実が私のうちに形づくり、拡げかけていた悲しい感情の波紋を、今しがたの気づまりな出会がすっかり掻き乱してしまったのを好い機会にして。
　私は村はずれの宿屋に帰って来た。
私がその宿屋に滞在する度にいつも私にあてがわれる離れの一室。
同じように黒ずんだ壁、同じような窓枠、その古い額縁の中にはいって来る同じような庭、同じような植込み、……ただそれらの植込みに私の知っている花や私の知らない花が簇がり咲いているのが私には見馴れなかった。
それはそれでまた私を侘びしがらせた。
母屋の藤棚から、風の吹くごとに私のところまでその花の匂がして来た。
その藤棚の下では村の子供たちが輪になって遊んでいた。
私はその子供たちの中に昔よく遊んでやったことのある宿屋の子供がいるのを認めた。
そのうちに他の子供たちは去った。
そしてその子供だけがまだ地面に跼んだまま一人で何かして遊んでいた。
私はその子の名前を呼んだ。
その子はしかし私の方を振り向こうともしなかった。
それほど自分の遊びに夢中になっているように見えた。
私がもう一度その名前を呼ぶと、やっとその子はうす汚れた顔を上げながら私に言った。
「太郎ちゃんは何処にいるか知らないよ」――私はその時初めてその小さな子供は私の呼んだ男の子の弟であるのに気がついたのだ。
しかし何という同じような顔、同じような眼差、同じような声。
……暫らくしてから「次郎！　次郎！」と呼びながら、一人の、ずっと大きな、見知らない男の子が庭へ這入って来るのを私は見た。
ようやく私になついて私の方へ近づいて来そうになったその小さな弟は、それを聞くと急いでその方へ駈けて行ってしまった。
私の方では、その大きな見知らないような男の子が昔私と遊んだことのある子供であるのを漸っと認め出していた。
しかし、その生意気ざかりの男の子は小さな弟を連れ去りながら、私の方をば振り向こうともしなかった。
＊
　私は毎日のように、そのどんな隅々までもよく知っている筈だった村のさまざまな方へ散歩をしに行った。
しかし何処へ行っても、何物かが附加えられ、何物かが欠けているように私には見えた。
その癖、どの道の上でも、私の見たことのない新しい別荘の蔭に、一むれの灌木が、私の忘れていた少年時の一部分のように、私を待ち伏せていた。
そうしてそれらの一むれの灌木そっくりにこんがらかったまま、それらの少年時の愉しい思い出も、悲しい思い出も私に蘇って来るのだった。
私はそれらの思い出に、或は胸をしめつけられたり、或は胸をふくらませたりしながら歩いていた。
私は突然立ち止まる。
自分があんまり村の遠くまで来すぎてしまっているのに気がついて。
――そんなみちみち私の出遇うのは、ごく稀には散歩中の西洋人たちもいたが、大概、枯枝を背負ってくる老人だとか蕨とりの帰りらしい籃を腕にぶらさげた娘たちばかりだった。
それ等のものはしかし、私にとってはその村の風景のなかに完全に雑り込んで見えるので、少しも私のそういう思い出を邪魔しなかった。
もっとも時たま、或る時は私があんまり子供らしい思い出し笑いをしているのを見て、すれちがいざまいきなり私に声をかけて私を愕かせたり、又或る時は向うから私に微笑みかけようとして私の悲しげな顔を見てそれを途中で止めてしまうようなこともあるにはあったが……。
　そんな風に思い出に導かれるままに、村をそんな遠くの方まで知らず識らず歩いて来てしまった私は、今更のように自分も健康になったものだなあ、と思った。
私はそういう長い散歩によって一層生き生きした呼吸をしている自分自身を見出した。
それにこの土地に滞在してからまだ一週間かそこいらにしかならないけれど、この高原の初夏の気候が早くも私の肉体の上にも精神の上にも或る影響を与え出していることは否めなかった。
夏はもう何処にでも見つけられるが、それでいてまだ何処という的もないでいると言ったような自然の中を、こうしてさ迷いながら、あちこちの灌木の枝には注意さえすれば無数の莟が認められ、それ等はやがて咲き出すだろうが、しかしそれ等は真夏の季節の来ない前に散ってしまうような種類の花ばかりなので、それ等の咲き揃うのを楽しむのは私一人だけであろうと言う想像なんかをしていると、それはこんな淋しい田舎暮しのような高価な犠牲を払うだけの値は十分にあると言っていいほどな、人知れぬ悦楽のように思われてくるのだった。
そうして私はいつしか「田園交響曲」の第一楽章が人々に与える快い感動に似たもので心を一ぱいにさせていた。
そうして都会にいた頃の私はあんまり自分のぼんやりした不幸を誇張し過ぎて考えていたのではないかと疑い出したほどだった。
こんなことなら何もあんなにまで苦しまなくともよかったのだと私は思いもした。
そうして最近私を苦しめていた恋愛事件をそっくりそのままに書いてみたら、その苦しみそのものにも気に入るだろうし、私にはまだよく解らずにいる相手の気持もいくらか明瞭しはしないかと思って、却ってそういう私自身の不幸をあてにして仕事をしに来た私は、ために困惑したほどであった。
私はてんでもうそんなものを取り上げてみようという気持すらなくなってしまったのだ。
で、私は仕事の方はそのまま打棄らかして、毎日のように散歩ばかりしていた。
そうして私は私の散歩区域を日毎に拡げて行った。
　或る日私がそんな散歩から帰って来ると、庭掃除をしていた宿の爺やに呼び止められた。
「細木さんはいつ頃こちらへお見えになります？」
「さあ、僕、知らないけれど……」
　それは私が何日頃この地を出発するかを聞いたのと同じことであるのに爺やは気づきようがなかったのだ。
「去年お帰りになるとき」と爺やは思い出したように言った。
「庭へ羊歯を植えて置くようにと言われたんですが、何処へ植えろとおっしゃったんだか、すっかり忘れてしまいましたもんで……」
「羊歯をね」私は鸚鵡がえしに言った。
それから私は例の白い柵に取り囲まれたヴィラを頭に浮べながら、「あの白い柵はいつ出来たの？」と訊いた。
「あれですか……あれは一昨年でした」
「一昨年ね……」
　私はそれっきり黙っていた。
爺やのいじくっている植木の一つへ目をやりながら。
それからやっとそれに白い花らしいものの咲いているのに気がつきながら訊いた。
「それは何の花だい？」
「これはシャクナゲです」
「シャクナゲ？　ふうん、そう言えば、じいやさん、このへんの野薔薇はいつごろ咲くの？」
「今月の末から、まあ、来月の初めにかけてでしょうな」
「そうかい、まだ大ぶあるんだね。
――一体、どのへんが多いんだい？」
「さあ……あのレエノルズさんの病院の向うなんか……」
「ああ、じゃ、あそこかな、あの絵葉書にあった奴は。
……」
　その翌朝は、霧がひどく巻いていた。
私はレエンコートをひっかけて、まだ釘づけにされている教会の前を通り、その裏の橡の林の中を横切って行った。
その林を突き抜けると、道は大きく曲りながら一つの小さな流れに沿うて行った。
しかしその朝はその流れは霧のためにちっとも見えなかった。
そしてただ、せせらぎの音ばかりが絶えず聞えていた。
私はやがて小さな木橋を渡った。
それからその土手道は、こんどは今までとは反対の側を、その流れに沿うて行くのであった。
さて、その土手道へ差しかかろうとした途端、私はふと立ち止まった。
私の行く手に何者かが異様な恰好でうずくまっているのが仄見えたので。
その異様なものは、霧のなかで私自身から円光のように発しているかに見える、私を中心にして描いた円状の薄明りの、丁度その円周の上にうずくまっているのだった。
しかし霧は絶えず流れているので、或る時は一層濃いのが来てその人影をほとんど見えなくさせるが、やがてそれが薄らいで行くにつれてその人影も次第にはっきりしてくる。
漸っとそれが蝙蝠傘の下で、或る小さな灌木の上に気づかわしげに身を跼めている、西洋人らしいことが私には分かり出した。
もっと霧が薄らいだとき、私はその人の見まもっているのが私の見たいと思っていた野薔薇の木らしいことまで分かった。
向うでは私のことに気づかないらしかった。
そのため、誰にも見られていないと信じながら何かに夢中になっている時、ややもすると、あとでそれを思い出そうとしても思い出せないような変にむつかしい姿勢をしていることがあるものだが、私の行く手を塞いでいるその人も恐らくそんな時の姿勢をしているのにちがいなかった。
……気がついて見ると私のすぐ傍らにもあった野薔薇の木を、それが私の見たいと思っている野薔薇の木のほんのデッサンでしかないように見やりながら、私はそのままじっと佇んでいた。
――やっとその人影は身を起こし、蝙蝠傘をちょっと持ちかえてから歩きだした。
そうしてずんずん霧のなかに暈けて行った。
　私も歩き出しながら、やっとその野薔薇の小さな茂みの前に達した。
そうして今しがたその人のしていたような難しい姿勢を真似ながら、その上に身を跼めてみた。
そうすればその人の心の状態までが見透かされでもするかのように。
その小さな茂みはまだ硬い小さな莟を一ぱいにつけながら、何か私に訴えでもしたいような眼つきで私を見上げた。
私は知らず識らずの裡にそれらの莟を根気よく数えたり、そっと持ち上げてみたりしている自分自身に気がついた。
ふとさっきの人のしていた異様な手つきがまざまざと蘇った。
そうしてその小さな茂みがマイ・ミクスチュアらしい香りを漂わせているのに気がついたのもそれと殆んど同時だった。
湿った空気のために何時までもそのこんがらかった枝にからみついて消えずにいるその香りは、まるでその小さな茂みそのものから発せられているかのように思われた。
――私はいつもパイプを口から離したことのないレエノルズさんのことを思い出した。
そして今の人影はその老医師にちがいないと思った。
そう言えば、さっきから向うの方に霧のために見えたり隠れたりしている赤茶けたものは、そのサナトリウムの建物らしかった。
　私は再び霧のなかの道を、神々しいような薄光りに包まれながら、いくら歩いてもちっとも自分の体が進まないようなもどかしさを感じながら、あてもなく歩き続けていた。
私の心はさっき霧の中から私を訴えるような眠つきで見上げた野薔薇のことで一杯になっていた。
私はそれらの白い小さな花を私の詩のためにさんざん使って置きながら、今日までその本物をろくすっぽ見もしなかったけれど、今度こそ、私もそれらの花に対して私のありったけの誠実を示すことの出来る機会の来つつあることを心から喜んでいた。
そしてそのための私の歓ばしさと言ったら、昔の詩人等が野薔薇のために歌った詩句を、口ずさむなんと言うのではなく、それを知っているだけ残らず大きな声で呶鳴り散らしたいような衝動にまで、私を駈り立てるのであった。
＊
　私の書こうとしていた小説の主題は、漸くその日その日を楽しむことが出来るようになったこんな田舎暮しの中では、いよいよ無意味なものに思われて来た。
それに、そんなものを書くことは、自分で自分を一層どうしようもない破目に陥し入れるようなものであることにも気がついたのだ。
「アドルフ」の例が考えられた。
ああいうものにまで私は自分の小さな出来事を引き揚げたかったのだ。
弱気でしかも自我の強いために自分自身も不幸になり、他人をも不幸にさせたところのアドルフの運命は又、私の運命さながらに思えたからだ。
しかし、「アドルフ」の作者ほど、そういう弱々しい性格（恐らくそれは彼自身のであろうけれど）に対するはげしい憎悪も持っていない、むしろそういう自分自身を甘やかすことしか出来そうもない私がそんな小説の真似なんかしようものなら、それによって更にもう一層自分自身をも、又他人をも不幸にするばかりであることが、わかり過ぎるくらい私にはわかって来たのだ。
……こういうような考え方は、私の暗い半身にはすこし気に入らないようだったけれども、この頃のこんな田舎暮しのお蔭で、そう言った私の暗い半身は、もう一方の私の明るい半身に徐々に打負かされて行きつつあったのだ。
　そうして今の私がそれならば書いてもみたいと思うものは、たとえどんなに平凡なものでもいいから、これから私の暮らそうとしているようなこんな季節はずれの田舎の、人っ子ひとりいない、しかし花だらけの額縁の中へすっぽりと嵌まり込むような、古い絵のような物語であった。
私は何とかしてそんな言わば牧歌的なものが書きたかった。
私はこれまでも他人の書いたそういう作品を随分好きでもあり、そういう出来事に出遇ったということでその人を羨ましくも思って来たが、私自身でそう言うものを書いてみようとも、又、書けそうにも思えなかった。
が、それだけ一層、今の私はそういう牧歌的なものを書いてみたいと思い立ったのである。
――私はしかし、それを書くためには、いま自分の暮らしつつあるこの村を背景にするよりほかはなく、と言って一月や二月ぐらいの滞在中にそういう出来事が果して私の身辺に起り得るものかどうか疑わしかった。
莫迦莫迦しいことだが、私は何度も林の中の空地で無駄に待ち伏せたものだった。
男の子のように美しい田舎の娘がその林の中からひょっこり私の前に飛び出して来はしないかと。
……そんな空しい努力の後、やっと私の頭に浮んだのは、あのお天狗様のいる丘のほとんど頂近くにある、あの見棄てられた、古いヴィラであった。
あのヴィラを背景にして、そこに毎夏を暮らしていた二人の老嬢のいかにも心もとなげな存在を自分の空想で補いながら書いて行く――それなら何んだか自分にもちょっと書けそうな気がした。
この間その家の荒廃した庭のなかへ這入り込んで其処から一時間ばかり眺めていた高原の美しい鳥瞰図だの、一かどのニイチェアンだった学生の時分からうろおぼえに覚えていた zweisam という、いかにもその老嬢たちに似つかわしいドイツ語だのを、ひょっくりと思い浮べながら……。
　或る夕方、私は再びそのヴィラまで枯葉に埋まった山径を上って行った。
庭の木戸は私がそうして置いたままに半ば開かれていた。
私の捨てた煙草の吸殻がヴェランダの床に汚点のように落ちていた。
私は日の暮れるまで、其処から林だの、赤い屋根だの、丘だの、それから真正面に聳えている「巨人の椅子」だのを、一々暗記してしまうほど熱心に見つめていた。
……ときどき、こんな夕暮れ時に、二人のうちの私のよく覚えている方の神々しいような白髪の老婦人が、このヴェランダの、そう、丁度私の坐っているこの場所に腰を下ろしたまま、彼女のとうに死んでいる友人と話し合ってでもいると言ったような、空虚な眼ざしがまざまざと蘇ってくる……と思うと、一瞬間それがきらきらと少女の眼ざしのようにかがやく……家の中からは夕餉の支度をしている、もう一方の婦人の立てる皿の音が聞えて来る……彼女はふと十字を切ろうとするように手を動かしかけるが、それはほんの下描きで終ってしまう……彼女にだけは一種の言語をもっていそうな気のする「巨人の椅子」……そんな一方の老嬢のさまざまな姿だけは、私が実際にそれらを見て、そして無意識の裡にそれらを記憶していたのではないかと思えるくらい、まざまざと蘇って来るが、――もう一人の老嬢の方は、いつまでも皿の音ばかりさせていて、容易に私の物語の中には登場して来ようとはしない。
私はどうしても彼女の俤を蘇らすことが出来ないのである。
……
　そんな或る午後、私のあてもなくさまよっていた眼ざしが、急に注意深くなって、私の丁度足許にある夕日のあたっている赤い屋根の上にとまった。
何か黒い小さなものがその屋根の頂きからころころと転がって来ては、庇のところから急に小石のように墜落して行くのだった。
しばらく間を置いては又それをやっている。
私は何だろうと思って、眼を細くしながら見まもっていた。
そうしてそれ等が二羽の小鳥であるのを認めた。
それ等が交尾をしながら、庇のところまで一緒に転がって来ては、そこから墜落すると同時に、さあと二叉に飛びわかれているのだった。
同じ小鳥たちなのか、他の小鳥たちなのか分らないが、それが何回となく繰り返されている。
――これは私の物語の中にとり入れてもいいぞ、と思いながら私はそれを飽かずに見まもっている。
――こんな風にして、自分の見つつあるものが自分の構想しつつある物語の中へそのままエピソオドとして溶け込んで来ながら、自分からともすると逃げて行ってしまいそうになる物語の主題を少しずつ発展させているように見える……。
　アカシアの花が私の物語の中にはいって来たのもそんな風であった。
それの咲き出す頃が丁度私の田舎暮しもそのクライマックスに達するのではないかというような予覚のする、例の野薔薇の莟の大きさや数を調べながら、あのサナトリウムの裏の生墻の前は何遍も行ったり来たりしたけれど、その方にばかり気を奪られていた私は、其処から先きの、その生墻に代ってその川べりの道を縁どりだしているアカシアの並木には、ついぞ注意をしたことがなかった。
ところが或る日のこと、サナトリウムの前まで来かかった時、私の行く手の小径がひどく何時もと変っているように見えた。
私はちょっとの間、それから受けた異様な印象に戸惑いした。
私はそれまでアカシアの花をつけているところを見たことがなかったので、それが私の知らないうちにそんなにも沢山の花を一どに咲かしているからだとは容易に信じられなかったのであった。
あのかよわそうな枝ぶりや、繊細な楕円形の軟かな葉などからして私の無意識の裡に想像していた花と、それらが似てもつかない花だったからであったかも知れない。
そしてそれらの花を見たばかりの時は、誰かが悪戯をして、その枝々に夥しい小さな真っ白な提灯のようなものをぶらさげたのではないかと言うような、いかにも唐突な印象を受けたのだった。
やっとそれらがアカシアの花であることを知った私は、その日はその小径をずっと先きの方まで行ってみることにした。
アカシアの木立の多くは、どうかするとその花の穂先が私の帽子とすれすれになる位にまで低くそれらの花をぷんぷん匂わせながら垂らしていたが、中にはまだその木立が私の背ぐらいしかなくって、それが殆ど折れそうなくらいに撓いながら自分の花を持ち耐えている傍などを通り過ぎる時は、私は何んだか切ないような気持にすらなった。
アカシアの並木は何処まで行っても尽きないように見えた。
私はとうとう或る大きなアカシアを撰んでその前に立ち止まった。
私は何とかしてこれらのアカシアの花が私に与えたさっきの唐突な印象を私自身の言葉に翻訳して置きたいと思ったのだ。
それらの花のまわりには無数の蜜蜂がむらがり、ぶんぶん唸り声を立てていた。
しかしそれらの蜜蜂は空気のなかで何処で唸っているともつかなかったし、それに私はさっきから自分の印象をまとめようとしてそれにばかり夢中になっていたので、そんな唸り声にふと気づく度毎に、何んだか私自身の頭脳がひどい混乱のあまりそんな具合に唸り出しているのではないかと言うような気もされた。
……
＊
　その村の東北に一つの峠があった。
　その旧道には樅や山毛欅などが暗いほど鬱蒼と茂っていた。
そうしてそれらの古い幹には藤だの、山葡萄だの、通草だのの蔓草が実にややこしい方法で絡まりながら蔓延していた。
私が最初そんな蔓草に注意し出したのは、藤の花が思いがけない樅の枝からぶらさがっているのにびっくりして、それからやっとその樅に絡みついている藤づるを認めてからであった。
そう言えば、そんなような藤づるの多いことったら！　それらの藤づるに絡みつかれている樅の木が前よりも大きくなったので、その執拗な蔓がすっかり木肌にめり込んで、いかにもそれを苦しそうに身もだえさせているのなどを見つめていると、私は無気味になって来てならない位だった。
――或る朝、私は例の気まぐれから峠まで登った帰り途、その峠の上にある小さな部落の子供等二人と道づれになって降りて来たことがあった。
その折のこと、その子供たちはいろいろな木に絡まっている、もっと他の山葡萄だの、通草だのをも私に教えてくれたのだった。
子供たちは秋になるとそれ等の実を採りに来るので、それ等のある場所を殆んど暗記していた。
それからまた小鳥の巣のある場所を私に教えてくれたりした。
彼等は峠で力餅などを売っている家の子供たちであった。
大きい方の子は十一二で、小さい方の子は七つぐらいだった。
三人兄弟なのだが、その真ん中の子が村の小学校からまだ帰らぬので峠の下まで迎えに行くのだと言っていた。
　子供たちは何を見つけたのか急に私を離れて、林のなかへ、下生えを掻き分けながら駈けこんでいった。
そうして一本のやや大きな灌木の下に立ち止まると、手を伸ばしてその枝から赤い実を揉ぎとっては頬張っていた。
それは何の実だと訊いたら、「茱萸だ」と彼等は返事をした。
そうして彼等はときどき私の方をふり向いて手招きをしたが、私が下生えに邪魔をされてなかなか其処まで行くことが出来ずにいると、大きい方の子がその実を少しばかり私のために持って来てくれた。
私は子供たちの真似をしてそれを一つずつこわごわ口に入れてみた。
なんだか酸っぱかった。
私はしかしそれをみんな我慢をして嚥み込んだ。
そうして子供たちが低い枝にあった実をすっかり食べつくしてしまうと、今度は高くて容易に手の届きそうもない枝をしきりに手ぐろうとしては失敗しているのを、私は根気よく、むしろ面白いものでも見ているように見入っていた。
　子供たちはまた林の中のいろいろな抜け道を私に教えてくれようとした。
そうして急な草深い斜面をずんずん駈け下りて行った。
私はそのあとから危かしそうな足つきでついて行った。
ほとんど何処からも日の射し込んで来ないくらい、木立が密生して枝と枝との入りまじっているところもあった。
かと思うと急に私たちの目の前が展けて、ちょっとの間何も見えなくなるくらい明るい林のなかの空地があったりした。
私たちがそういう林の中の空地の一つへ辿り着いた時、突然、一つの小石が何処からともなく飛んで来て私たちの足許に落ちた。
その飛んで来たらしい方を私たちがまぶしそうに振り向いた途端、数本の山毛欅を背にしながら、ほとんど垂直なほど急な勾配の藁屋根をもった、窓もなんにもないような異様な小屋の蔭へ、小さな黒い人影が隠れるのを私たちは認めた。
それを知っても、しかし、私の小さな同伴者たちは何も罵ろうとせず、却って私に向って何かその言訣でもしたいような、そしてそれを私に言い出したものかどうかと躊躇っているような、複雑な表情をして私の方を見上げているので、私は不審そうに、
「あの子は白痴なのかい？」と訊いた。
　子供たちは顔を見合わせていた。
それから大きい方の子が低声で私に答えた。
「そうじゃないよ。
――あれあ気ちがいの娘だ」
「ふん、それであんな変な家にいるんだね？」
「あれあ氷倉だ。
――あの向うの家だ」
　しかしその氷倉だという異様な恰好をした藁小屋に遮ぎられて、その家らしいものの一部分すら見えないところを見ると、恐らく小さな掘立小屋かなんかに違いなかった。
「気ちがいっておとっつぁんがかい？」
「……」兄も弟も同時に頭を振った。
「じゃ、おっかさんの方だね？」
「うん……」そう答えてから、兄は弟の方を見い見い誰に言うともなく言った。
「ときどき川んなかで呶鳴っているなあ」
「おれも一度向うの川で見た」弟の返事である。
「向うって何処だ？」
「向うの方だ」弟は何んだか自信のなさそうな、いまにも泣き出しそうな顔をして、漠然と或る方向を私に指して見せた。
「そうか」私はわかったような振りをした。
「……おとっつぁんは何をしているんだ？」
「木樵りだなあ」とこんどはまた兄が弟の方を見い見い言った。
「変なとっつぁんだ」弟は顔をしかめながらそれに答えた。
　氷倉の蔭から、再びちらりと小娘らしい顔が出たようだったけれど、私たちの方からは丁度逆光線だったので、よくもそれを見分けないうちに、その顔はすぐ引っ込んでしまった。
それっきりその小娘は顔を出さなかった。
ただ私たちはそれから間もなく異様な叫びを耳にした。
それはその小娘が私たちを罵ったのか、それとも私たちには見えぬ小屋の中からその小娘に向ってそれが叫ばれたのか、それとも又、その裏の林のなかで山鳩でも啼いたのだろうか？　ともかくも、その得体の知れぬアクセントだけが妙に私の耳にこびりついた。
――が、私たちは無言のまま、ただちょっと足を早めながら、その空地を横切って行った。
私たちはそれから再び林の中へ這入った。
その中へ這入ると急に薄暗くなったようだけれど、私たちの眼底にはいまの空地の明るさがこびりついているせいか、暫らく私たちの周りには一種異様な薄明りが漂っているように見えた。
そんな林の中をずんずん先きになって駈け下りて行く子供たちの跡について行きながら、彼等がいまだに何となく昂奮しているらしいのを、私は漠然と感じていた。
そうして、こんな風に彼等と一緒に峠を下りて行く私は一体彼等にはどんな人間に見えているのだろう？　とそういう現在の私自身にも興味を持ったりした。
　峠を下り切ったところに架っている白い橋の上に、小さな男の子が一人、鞄を背負ったまま、しょんぼりと立っていた。
私の連れ立っている子供たちがその男の子に同時に声をかけた。
彼等を見るとその男の子はにっこりと微笑した。
が、私にも気がつくと、人見知りでもするかのように、橋の下の渓流の方へその小さな顔をそむけた。
私も私で、しばらくその渓流をぼんやり見下ろしていた。
さっき林のなかの空地で子供の一人が漠然と指したそのずっと上流にあたる方を心のうちに描きながら。
それから私は三人の子供たちに小銭をすこし与えて、彼等と別れた。
＊
　雨が降り出した。
そうしてそれは降り続いた。
とうとう梅雨期に入ったのだった。
そんな雨がちょっと小止みになり、峠の方が薄明るくなって、そのまま晴れ上るかと思うと、峠の向側からやっと葡い上って来たように見える濃霧が、峠の上方一面にかぶさり、やがてその霧がさあと一気に駈け下りて来て、忽ち村全帯の上に拡がるのであった。
どうかすると、そういう霧がずんずん薄らいで行って、雲の割れ目から菫色の空がちらりと見えるようなこともあったが、それはほんの一瞬間きりで、霧はまた次第に濃くなって、それが何時の間にか小雨に変ってしまっていた。
　私はその暗い雲の割れ目からちらりと見える、何とも言えずに綺麗な、その菫色がたまらなく好きであった。
そうしてそれは、殆んど日課のようにしていた長い散歩が雨のために出来なくなっている私にとっては、たとえ一瞬間にもしろそれが見られたら、それだけでもその日の無聊が償われたようにさえ思われた程であった。
――「おまえの可愛いい眼の菫、か……」そんなうろおぼえのハイネの詩の切れっぱしが私の口をふと衝いて出る。
「ふん、あいつの眼が、こんな菫色じゃなくって仕合せというものだ。
そうでなかった日にや、おれもハイネのようにこう呟やきながら嘆いてばかりいなきゃなるまい。
――おまえの眼の菫はいつも綺麗に咲くけれど、ああ、おまえの心ばかりは枯れ果てた……」
　そんな鬱陶しいような日々も、相変らず私の小説の主題は私からともすると逃げて行きそうになるが、私はそれをば辛抱づよく追いまわしている。
私が最初に計画していたところの私自身を主人公とした物語を書くことはとっくに断念していたけれど、私はそれの代りに、その物語の主人公には一体どんな人物を選んだらいいのか、それからしてもう迷っていた。
……どうにか一方の老嬢は私の物語の中に登場させることは出来ても、もう一方の方は台所で皿の音ばかりさせているきりで、何時まで経ってもヴェランダに出て来ようとしない二人の老嬢たちの話、冬になるとすっかり雪に埋まってしまうこんな寒村に一人の看護婦を相手に暮らしている老医師とその美しい野薔薇の話、ときどき気が狂って渓流のなかへ飛び込んでは罵りわめいているという木樵の妻とその小娘の話、――そういうような人達のとりとめもない幻像ばかりが私の心にふと浮んではふと消えてゆく……
　或る午後、雨のちょっとした晴れ間を見て、もうぽつぽつ外人たちの這入りだした別荘の並んでいる水車の道のほとりを私が散歩をしていたら、チェッコスロヴァキア公使館の別荘の中から誰かがピアノを稽古しているらしい音が聞えて来た。
私はその隣りのまだ空いている別荘の庭へ這入りこんで、しばらくそれに耳を傾けていた。
バッハのト短調の遁走曲らしかった。
あの一つの旋律が繰り返され繰り返されているうちに曲が少しずつ展開して行く、それがまた更に稽古をしているために三四回ずつひとところを繰り返されているので、一層それがたゆたいがちになっている。
……それを聴いているうちに、私はまるで魔にでも憑かれたような薄気味のわるい笑いを浮べ出していた。
そのピアノの音のたゆたいがちな効果が、この頃の私の小説を考え悩んでいる、そのうちにそれがどうやら少しずつ発展して来ているような気もする、そう言った私のもどかしい気持さながらであったからだ。
＊
　或る朝、「また雨らしいな……」と溜息をつきながら私が雨戸を繰ろうとした途端に、その節穴から明るい外光が洩れて来ながら、障子の上にくっきりした小さな楕円形の額縁をつくり、そのなかに数本の落葉松の微細画を逆さまに描いているのを認めると、私は急に胸をはずませながら、出来るだけ早くと思って、そのため反って手間どりながら雨戸を開けた。
私が寝床のなかで雨音かと思っていたのは、それ等の落葉松の細かい葉に溜っていた雨滴が絶えず屋根の上に落ちる音だったのだ。
私はさて、まぶしそうな眼つきで青空を見上げた。
私は寝間着のまま一度庭のなかへ出てみたが、それから再び部屋に帰り、そしてフラノの散歩服に着換えながら、早朝の戸外へと出て行った。
私は教会の前を曲って、その裏手の橡の林を突き抜けて行った。
私はときどき青空を見上げた。
いかにもまぶしそうに顔をしかめながら。
　私が小さな美しい流れに沿うて歩き出すと、その径にずっと笹縁をつけている野苺にも、ちょっと人目につかないような花が一ぱい咲いていて、それが或る素晴らしいもののほんの小さな前奏曲だと言ったように、私を迎えた。
私は例の木橋の上まで来かかると、どういう積りか自分でも分からずに二三度その上を行ったり来たりした。
それから、漸っと、まるで足が地上につかないような歩調で、サナトリウムの裏手の生墻に沿うて行った。
私は最初のいくつかの野薔薇の茂みを一種の困惑の中にうっかりと見過してしまったことに気がついた。
それに気がついた時は、既に私は彼等の発散している、そして雨上りの湿った空気のために一ところに漂いながら散らばらないでいる異常な香りの中に包まれてしまっていた。
私は彼等の白い小さな花を見るよりも先に、彼等の発散する香りの方を最初に知ってしまったのだ。
しかし私は立ち止ろうとはせずになおも歩き続けながら、私は今すれちがいつつある一つの野薔薇の上に私のおずおずした最初の視線を投げた。
私は、私の胸のあたりから何かを訴えでもしたいような眼つきで私をじっと見上げている、その小さな茂みの上に、最初二つ三つばかりの白い小さな花を認めたきりだった。
が、その次の瞬間には、私はその同じ茂みのうちに殆ど二三十ばかりの花と、それと殆ど同数の半ば開きかかった莟とを数えることが出来た。
それはごく僅かの間だったが、そんな風に私が自分の視線のなかに自分自身を集中させてしまってからと言うもの、そんなにも簇がっているそれ等の花がもう先刻のように好い匂がしなくなってしまっていることに私は愕いた。
そうして改めてそれを嗅ごうとすると、そうするだけ一層それは匂わなくなって行くように見えた。
――私は注意深く歩き続けながら、順ぐりにいくつかの野薔薇の木とすれちがって行ったが、とうとう私はいつかレエノルズ博士がその上に身を跼めていた一つの茂みの前まで来た。
私は思わずそこに足を停めた。
――
　そうして私はその野薔薇の前に、ただ茫然として、何を考えていたのか後で思い出そうとしても思い出せないようなことばかり考えていた。
どれよりも最も多くの花を簇がらせているように見えるその野薔薇とそっくりそのままのものを何処かで私は一度見たことがあるように思えて、それをしきりに思い出そうとしていたかのようでもあった。
――それはすこし長い放心状態の後では、しばしば私にやってくるところの一種独特の錯覚であった。
放心のあまりに現在そのものの感じがなくなり、私は現在そのものをしきりに思い出そうとして焦っているのかも知れなかった。
――それから私は再び我に返って歩き出した。
私の沿うて行く生墻には、それらの野薔薇が、同じような高さの他の灌木の間に雑りながら、いくらかずつの間を置いてはならんでいるのだった。
あたかも彼等が或る秘密な法則に従ってそう配置されてでもいるかのように。
そうしてその微妙な間歇が、ほとんど足が地につかないような歩調で歩きつつある私の中に、いつのまにか、ほとんど音楽の与えるような一種のリズミカルな効果を生じさせていた。
……そうしてそれに似た或る思い出をこんどはさっきと異って、鮮明に私のうちに蘇らせるのであった。
……十年ぐらい前の或る夏休みに、私が初めてこの村へ来た時のこと、宿屋の裏から水車場のある道の方へ抜けられるようになっている、やっと一人だけ通れるか通れない位の、狭い、小さな坂道を上って行こうとした途中で、私はその坂の上の方から数人の少女たちが笑いさざめきながら駈け下りるようにして来るのに出遇った。
私はそれを認めると、そういう少女たちとの出会は私の始終夢みていたものであったにも拘らず、私はよっぽど途中から引っ返してしまおうかと思った。
私は躊躇していた。
そういう私を見ると、少女たちは一層笑い声を高くしながら私の方へずんずん駈け下りて来た。
そんなところで引っ返したりすると余計自分が彼女たちに滑稽に見えはしまいかと私は考え出していた。
そこで私は思い切って、がむしゃらにその坂を上って行った。
するとこんどは少女たちの方で急に黙ってしまった。
そうしてやっと笑うのを我慢しているとでも言ったような意地悪そうな眼つきをして、道ばたの丁度彼女たちのせいぐらいある灌木の茂みの間に一人一人半身を入れながら、私の通り過ぎるのを待っていた。
私は彼女たちの前を出来るだけ早く通ろうとして、そのため反って長い時間かかって、心臓をどきどきさせながら通り過ぎて行った。
……その瞬間私は、自分のまわりにさっきから再び漂いだしている異常な香りに気がついて愕いた。
私がそんな風に私の視線を自分自身の内側に向け出して、ひょいと野薔薇のことを忘れていたら、そういう気まぐれな私を責め訴えるかのように、その花々が私にさっきの香りを返してくれたのだった。
そう、それ等の少女たちの形づくった生墻はちょうどお前たちにそっくりだったのだ！　……
　私はその朝はどうしたのかクレゾオルの匂のぷんぷんするサナトリウムの手前から引返した。
その向うには、その思いがけない美しさでひととき私の心を奪っていたアカシアの花が、一週間近い雨のためにすっかり散って、それが川べりの道の上にところどころ一塊りになりながら落ちているのがずっと先きの先きの方まで見透されていた。
　それから数日間、こんどはお天気のいい日ばかりが続いていた。
毎朝私は起きるとすぐその辺まで散歩に行った。
しかし私はその花をつけた生墻の前にあんまり長いこと立ちもとおっていないで、それに沿うて素通りして来るきりの方が多かった。
私は言わば、唯、その生墻に間歇的に簇がりながら花をつけている野薔薇の与える音楽的効果を楽しみさえすればよかったのであるから。
だから或る時などは、それのみを楽しむために、私は故意とよそっぽを見ながら歩いたりした。
　或る朝、私はそんな風にサナトリウムの前まで行ってすぐそのまま引っ返して来ると、向うの小さな木橋を渡り、いまその生墻に差しかかったばかりのレエノルズ博士の姿を認めた。
すぐ近くの自宅から病院へ出勤して来る途中らしかった。
片手に太いステッキを持ち、他の手でパイプを握ったまま、少し猫背になって生墻の上へ気づかわしそうな視線を注ぎながら私の方へ近づいて来た。
が、私を認めると、急にそれから目を離して、自分の前ばかりを見ながら歩き出した。
そんな気がした。
私も私で、そんな野薔薇などには目もくれない者のように、そっぽを向きながら歩いて行った。
そうして私はすれちがいざま、その老人の焦点を失ったような空虚な眼差しのうちに、彼の可笑しいほどな狼狽と、私を気づまりにさせずにおかないような彼の不機嫌とを見抜いた。
　それから数日後の或る朝だった。
だんだんに夏らしい色を帯び出して来た美しい空が、私にだけ、突然物悲しく閉されてしまったように見えた。
毎朝のようにそれに沿うて歩きながら、しかし、よく注意して見ようとはしないでいた野薔薇の白い小さな花が、いつの間にやら殆ど全部蝕ばまれて、それに黄褐色のきたならしい斑点がどっさり出来てしまっていることに、その朝、私は始めて気がついたのだった。
＊
　……数年前までは半分壊れかかった水車がごとごと音を立てながら廻っていた小さな流れのほとりには、その大抵が三四十年前に外人の建てたと言われる古いバンガロオが雑木林の間に立ちならんでいたが、そこいらの小径はそれが行きづまりなのか、通り抜けられるのか、ちょっと区別のつかないほど、ややっこしかったので、この村へ最初にやって来たばかりの時分には、私はひとりで散歩をする時などは本当にまごまごしてしまうのだった。
確かに抜け道らしいんだが、その小径は突然外人たちのお茶などを飲んでいるヴェランダのすぐ横を通ったりするのだった。
そういう私道なのか、抜け道なのか分からないような或る小径に又しても踏み込んでしまった私は、私の背ぐらいある灌木の茂みの間から不意に私の目の前が展けて、そこの突きあたりにヴェランダがあり、籐の寝椅子に一人の淡青色のハアフ・コオトを着て、ふっさりと髪を肩へ垂らした少女が物憂げに靠れかかっているのを認め、のみならず、その少女が私の足音を聞きつけてひょいと私の方を振り向いたらしいのを認めるが早いか、私は顔を赤らめながら、その少女をよく見ずに慌てて其処から引っ返してしまった。
――その時若し私がその少女をもっとよく見たら、それが数日前に私が宿屋の裏の狭い坂道ですれちがった数人の少女たちの中の一人であることに気がついて、私の狼狽はもっと大きかっただろうに。
……
　この頃刈ったばかりらしい青々とした芝生が、その時にはその少女の坐っていたヴェランダをこっちからは見えなくさせていた一面の灌木の茂みに代えられて、そうしていま私のぼんやり立っているこの小径からその芝生を真白い柵が鮮やかに区限って。
……そのように、すべてが変っていた。
いま私にまざまざと蘇って来たところの、そう言うような、最初に私が彼女に会った当時の彼女のういういしい面影と、数カ月前、最後に会った時の、そしてその時から今だに私の眼先にちらついてならない彼女の冷やかな面影と、何と異って見えることか！　彼女の容貌そのものがそんなにも変ったのか、それとも私の中にその幻像が変ったのか、私は知らない。
しかし何もかも、恐らく私自身も変ってしまったのだ。
……
　私はそのとき向うの方から何かを重そうに担いながら私の方に近づいてくる者があるのを認めた。
それは羊歯を背負っている宿の爺やであった。
私はいつか彼の話していた羊歯のことを思い出した。
　私は爺やの言うがままに、彼についてその庭の中へおずおずと這入って行った。
そうして爺やが庭の一隅にその羊歯を植えつけている間、私は黙ってヴェランダの床板に腰かけていた。
爺やはときどき羊歯を植えつける場所について私に助言を求めた。
その度毎に、私の胸はしめつけられた。
　一通りみんな植えつけてしまうと、爺やは私のそばに腰を下ろした。
私の与えた巻煙草を彼は耳にはさんだきり、それを吸おうとはせずに、自分の腰から鉈豆の煙管を抜いた。
　私はふだんの無口な習慣から抜け出ようと努力しながら、これもまた機嫌買いらしい爺やを相手に世間話をし出した。
「爺やさん、峠の途中に気ちがいの女がいるそうだけれど、それあ本当なのかい？」
「へえ、可哀そうにすこし気が変なんでございますよ、――先にはうちでもちょいちょい何かくれてやりましたもので、よく山からにこにこしながら、いろんな花を採って来てくれたりしましたっけが。
……ただ、そいつの亭主というのが大へんな奴でしてね、こっちからわざわざ何か持って行ってやったりしますと、いつも酔払っていちゃあ、『くれるというものなら貰っといたらいいじゃねえか』と、嬶の気の毒がるのを叱りつけようてった調子なんですからね。
……それで、こっちでもだんだん情が通わなくなって来て、この頃じゃ、もう、ちっとも構いませんです」
「何だってね、――その気ちがいって、ときどき川のなかへ飛び込むんだってね？」
「へえ、そんな人騒がせなこともときどきやりますが、あれあどうも少し狂言らしいんで……」
「そうなのかい？　――どうしてまたそんな……」
　私はふと口ごもりながら、あの林のなかの空地にあった異様な恰好をした氷倉だの、その裏の方でした得体の知れない叫び声だのを思い浮べた。
そうしてそれ等のものを今だにこんなにも異常に私に感じさせている、峠の子供たちの不思議な領分の上を思った。
――子供たちよ、よし大人たちにはそういう狂行が贋ものに見えようとも、お前たちは、そんな大人たちには鎖されている、お前たちだけのその領分の中で遊べるだけ遊んでいるがいい。
　爺やとの話は、私の展開さすべく悩んでいた物語のもう一人の人物の上にも思いがけない光を投げた。
それはあの四十年近くもこの村に住んでいるレエノルズ博士が村中の者からずっと憎まれ通しであると言うことだった。
或る年の冬、その老医師の自宅が留守中に火事を起したことや、しかし村の者は誰一人それを消し止めようとはしなかったことや、そのために老医師が二十数年もかかって研究して書いていた論文がすっかり灰燼に帰したことなどを話した、爺やの話の様子では、どうも村の者が放火したらしくも見える。
（何故そんなにその老医師が村の者から憎まれるようになったかは爺やの話だけではよく分からなかったけれど、私もまたそれを執拗に尋ねようとはしなかった。
）――それ以来、老医師はその妻子だけを瑞西に帰してしまい、そうして今だにどういう気なのか頑固に一人きりで看護婦を相手に暮しているのだった。
……私はそんな話をしている爺やの無表情な顔のなかに、嘗つて彼自身もその老外人に一種の敵意をもっていたらしいことが、一つの傷のように残っているのを私は認めた。
それは村の者の愚かしさの印しであろうか、それともその老外人の頑な気質のためであろうか？　……そう言うような話を聞きながら、私は、自分があんなにも愛した彼の病院の裏側の野薔薇の生墻のことを何か切ないような気持になって思い出していた。
　私はヴェランダの床板に腰かけたきり、爺やがまた何処からか羊歯を運んで来るまで、さまざまな物思いにふけりながら待っていた。
それからまた爺やの羊歯を植えつけるのをしばらく見守っていた。
しかし今度は黙ったままで。
そうして私は老人の動かしている無気味に骨ばった手の甲を目で追っているうちに、ふいと「巨人の椅子」のことを思い浮べた。
――私は爺やが羊歯をすっかり植えおえるのを待とうとしないで爺やと別れた。
　それから数分後に、私はその巨きな岩を目のあたりに見ることのできる、例の見棄てられたヴィラの庭のなかに自分自身を見出した。
そのヴィラに昔住んでいた二人の老嬢のことについては爺やも私に何んにも知らせてくれなかった。
「ああ、セエモオルさんですか」と言ったきりだった。
何か知っていそうだったがもう忘れてしまったらしかった。
そうしてただ不機嫌そうに黙っていた。
「そうすると、それを知っているのはお前だけだがなあ……」と私は、いま私の下方に横わっている高原一帯を隔てて、私と向い合っている、遥か彼方の「巨人の椅子」を、あたかもそのあたりに見えない巨人の姿を探してでもいるかのような眼つきで、まじまじと見まもっていた。
　だんだんに日が暮れだした。
私のすぐ足許の、いつかその赤い屋根に交尾している小鳥たちを見出したヴィラは、もう人が住まっているらしく、窓がすっかり開け放たれて、橙色のカアテンの揺らいでいるのが見えた。
ときおり御用聞きがその家のところまで自転車を重そうに押し上げてくるらしい音が私のところまで聞えて来た。
もうそろそろ私もこれまでのようにこの空家の庭でぼんやりしていられそうもないなと思った。
そんな気がしだすと、何んだかもうこれがその最後の時ででもあるかのように、私は、私のすべての注意を、半分はこの荒廃したヴィラそのものに、半分はこの高みから見下ろせる一帯の美しい村、その森、その花咲ける野、その別荘、それからもう霞みながらよく見えなくなり出した丘々の襞、それだけがまだ黒々と残っている「巨人の椅子」などに傾け出していた。
それにも拘わらず、私はときどきややもするとそれ等のものことごとくを見失い、そしてまるっきり放心状態になっている自分自身に気がついて、思わずどきっとするのだった。
　突然、ちょうど私の頭上にある、その周囲だけもうすっかり薄暗くなっている大きな樅の、ほとんど水平に伸びた枝の一つに、ばたばたとびっくりするような羽音をさせながら、一羽の山鳩が飛んできて止まった。
そうしてそんなところに私のいることに向うでも愕いたように、再びすぐその枝から、薄暗いために一層大きく見えながら、それは飛び去って行った。
あたかも私自身の思惟そのものであるかのごとく重々しく羽搏きながら、そしてその翼を無気味に青く光らせながら……。
夏
　突然、私の窓の面している中庭の、とっくにもう花を失っている躑躅の茂みの向うの、別館の窓ぎわに、一輪の向日葵が咲きでもしたかのように、何んだか思いがけないようなものが、まぶしいほど、日にきらきらとかがやき出したように思えた。
私はやっと其処に、黄いろい麦藁帽子をかぶった、背の高い、痩せぎすな、一人の少女が立っているのだということを認めることが出来た。
……誰かを待っているらしいその少女は、さっきから中庭のあちらこちらに注意深そうな視線をさまよわせていたが、最後にその視線を、離れの窓から彼女の方をぼんやり見つめていた私の上に置いた。
そんな最初の出会の時には、大概の少女たちは、自分が見つめられていると思う者からわざとそっぽを向いて、自分の方ではその者にまったく無関心であることを示したがるものだが、そんな羞恥と高慢さとの入り混った視線とは異って、私の上に置かれているその少女の率直な、好奇心でいっぱいなような視線は、私にはまぶしくってそれから目をそらさずにはいられないほどに感じられたので、私はそのときの彼女――最初に私の目の前に現れたときの彼女に就いては、そのやや真深かにかぶった黄いろい帽子と、その鍔のかげにきらきらと光っていた特徴のある眼ざしとよりほかには、殆んど何も見覚えのない位であった。
……やがて別館から彼女の父らしいものが姿を現した。
そしてその二人づれは私の窓の前を斜めに横切って行ったが、見ると、彼女はその父よりも背が高いくらいであった。
そしてその父らしいものが彼女にしきりに話しかけるのに、彼女はいかにも気がなさそうに返事をしながら、いつまでも私の方へ躑躅の茂みごしにその特徴のある眼ざしをそそぎつづけていた。
……その二人が中庭を立ち去ってしまった跡も、私はしばらく、今しがたまでその少女が向日葵のように立っていた窓ぎわの方へ、すこし空虚になった眼ざしをやっていたが、ふと気づくと、そこいらへんの感じが、それまでとは何んだかすっかり変ってしまっているのだ。
私の知らぬ間に、そこいら一面には、夏らしい匂いが漂い出しているのだった。
……
　その日の夕方の、別館の方への私の引越し、（今まで私の一人で暮らしていた、古い離れが修繕され始めるので――）その次ぎの日の、その少女の父の出発、それから他にはまだ一人も滞在客のないそんな別館での、その少女と二人っきりの、背中合わせの暮らし……。
　しかし私は毎日のように、ほとんど部屋に閉じこもったきりで、自分の仕事に没頭していた。
その私の書きつつある「美しい村」という物語は、六月頃からこの村に滞在している私が、そんなまだ季節はずれの、すっからかんとした高原で出会ったことを、それからそれへと書いて行ったものだった。
そうして私は丁度いま、私がそれまで昔の恋人に対する一種の顧慮から、その物語の裏側から、そして唯、それによってその淡々とした物語に或る物悲しい陰影を与えるばかりで満足しようとしていた、この村での数年前の彼女たちとの花やかな交際の思い出、ことにこの村での彼女たちとの最初の歓ばしい出会いを、とある日、道ばたに咲き揃っている野薔薇の花がまざまざと私のうちに蘇らせ、それが遂に思いがけぬ出口を見つけた地下水のように、その物語の静かな表面に滾々と湧きあがってくるところを書き終えたばかりのところだった。
そうしてそういう昔のさまざまな歓ばしい出会いの追憶に耽っている暇もなく、すでに私から巣立っていったそれらの少女たち、ことにそのうちの一人との気まずい再会を恐れて、季節に先立ってこの村を立ち去ろうとする、そんな私の悲しい決心を、その物語の結尾として、私はこれから書こうとしているところだった。
　私の新しい部屋は、別館の二階の奥まったところで、南向きの窓があり、そしてその窓からは数本の大きな桜の幹ごしに向うの小高い水車の道に面しているいくつかのヴィラの裏側がちらちらと見えていた。
そしてその窓のすぐ下を、私がそれらの少女たちと初めて出会ったところの、例の抜け道が、小さな坂になりながら、灌木のなかに細々と通っているのだった。
……私は私のやりかけている仕事から気持をそらすまいとして、私とたった二人きりでその別館の中に暮らしだしているその未知の少女とは、わざと背中を向き合わせてばかりいた。
その癖、私は私の窓のすぐ下を通っているその坂道を、毎朝、一定の時刻に、絵具箱をぶらさげながら、その少女が水車の道の方へと昇ってゆくのを見逃したことはなかった。
丁度、午前中のその時刻の光線の具合で、木洩れ日がまるで地肌を豹の皮のように美しくしている、その小さな坂を、ややもすると滑りそうな足つきで昇ってゆくその背の高い、痩せぎすな後姿を見送りながら、その上の水草の道に出て、さて、それから彼女はどの小径をどう通って、どんな場所へ絵を描きに行くのだろうかと、そこいらの林のなかの小径が実にややこしく、私自身も初めてこの村へ来た当時は、何度も道に迷ってしまった位ではあったし、それにまたそんなことからして一人の少女と私との奇妙な近づきが始まったりしたので、私は、絵を描く場所を捜しながらそんな見知らぬ小径をさまよっているらしい彼女のことを、何となく気づかわしく思っていた。
＊
　しかし私は最初のうちはその少女を、唯、そんな風に私の窓からだの、或いは廊下などでひょっくり擦れちがいざま、目と目とを合わせないようにして、そっと偸み見ていたきりであった。
そんな具合で、私は彼女の顔を、まだ一度も、まともに眺めたことがなく、それに私の見たときは、いつも静止していないで、しかもそれぞれに異った角度から光線を受けていたせいか、見る度毎に、その顔は変化していた。
或る時は、そのやや真深かにかぶった黄いろい麦藁帽子の下から、その半陰影のなかにそれだけが顔の他の部分と一しょに溶け込もうとしないで、大きく見ひらかれた眼が、きらきらと輝いていた。
またそんな帽子をかぶらずに、庭園の中などで顔いっぱいに強い光線を浴びながら、まぶしそうにその眼を半分閉ざしているおかげで、平生の特徴を半分失いながら、そしてその代りにその瞬間までちっとも目立たないでいた脣だけが苺のように鮮かに光りながら、ほとんど前のとは別の顔に変ってしまうこともあった。
　そのうちに私たちがやっと短い会話を取り交わすようになり、それと共に、屡しば、私は彼女の顔をまともから眺めるようになったのにも拘らず、彼女の顔がなおも絶えず変化しているのに愕いた。
或る時は、その顔はあんまり血色がよく、すべすべしているので、私のためらいがちな視線はいくどもその上で空滑りをしそうになった。
また他の時はすこし疲れを帯びたように沈んで、不透明で、その皮膚の底の方にはなんだか菫色のようなものが漂っているように見えた。
そうかと思うと、その皮膚がすっかり透明になり、ぽうっと内側から薔薇色を帯びているようなこともあった。
ときどき以前に見たのと何処か似たような顔をしていることもあった。
が、その顔は決して二度と同じものであることはなかった。
　或る日のこと、私は自分の「美しい村」のノオトとして悪戯半分に色鉛筆でもって丹念に描いた、その村の手製の地図を、彼女の前に拡げながら、その地図の上に万年筆で、まるで瑞西あたりの田舎にでもありそうな、小さな橋だの、ヴィラだの、落葉松の林だのを印しつけながら、彼女のために、私の知っているだけの、絵になりそうな場所を教えた。
その時、私のそんな怪しげな地図の上に熱心に覗き込んでいる彼女の横顔をしげしげと見ながら、私は一つの黒子がその耳のつけ根のあたりに浮んでいるのを認めた。
その時までちっともそれに気がつかないでいた私には、何んだかそれはいま知らぬ間に私の万年筆からはねたインクの汚点かなんかで、拭いたらすぐとれてしまいそうに思えたほどだった。
　翌日、私は彼女が私の貸した地図を手にして、早速私の教えたさまざまな村の道を一とおり見歩いて来たらしいことを知った。
それほど私の助言を素直に受入れてくれたことは、私に何んとも言いようのない喜びを与えた。
＊
　そんな村の地図を手にして、彼女がひとりで散歩がてら見つけて来た、或るささやかな渓流のほとりの、蝙蝠傘のように枝を拡げた、一本の樅の木の下に、彼女が画架を据えている間、私はその画架の傍から、数本のアカシアの枝を透しながらくっきりと見えている、程遠くの、真っ白な、小さな橋をはじめて見でもするように見入っていた。
それは六月の半ば頃、私が峠から一緒に下りてきた二人の子供たちと別れた、あの印象の深い小さな橋であった。
――私は、彼女がしゃがみながら、パレットへ絵具をなすりつけ出すのを見ると、彼女の仕事を妨げることを恐れて、其処に彼女をひとり残したまま、その渓流に沿うた小径をぶらぶら上流の方へと歩いて行った。
しかし私は絶えず私の背後に残してきた彼女にばかり気をとられていたので、私の行く手の小径の曲り角の向うに、一つの小さな灌木が、まるで私を待ち伏せてでもいたように隠れていたのに少しも気づかずに、その曲り角を無雑作に曲ろうとした瞬間、私はその灌木の枝に私のジャケツを引っかけて、思わずそこに足を止めた。
見ると、それは一本の花を失った野薔薇だった。
私はやっとのことで、その鋭い棘から私のジャケツをはずしながら、私はあらためてその花のない野薔薇を眺めだした。
それが白い小さな花を一ぱいつけていた頃には、あんなにも私がそれで楽しんでいた癖に、それらの花がひとつ残らず何処かに立ち去ってしまった今は、そんな灌木のあることにすら全然気づこうとしなかった私に対して、それが精一杯の復讐をしようとして、そんな風に私のジャケツを噛み破ったかのようにさえ私には思えた。
……そういう花のすっかり無くなった野薔薇をしばらく前にしながら、私はいつか知らず識らずに、それらの白い小さな花のように何処へともなく私から去っていった少女たちのことを思い出していた。
……この頃、ともすると、一人の新しい少女のために、そんな昔の少女たちのことを忘れがちであったが、そう言えば、彼女たちがこの村においおいとやって来る時期ももう間ぢかに迫っているのだ。
彼女たちが来ないうちに私はこの村をさっと立ち去ってしまった方がいい。
そうしなくっちゃいけない。
――そう自分で自分に言って聞かせるようにしながら、その一方ではまた、この頃やっと自分の手に這入りかけている新しい幸福を、そうあっさりと見棄てて行けるだろうかどうかと疑っていた。
そうして私は自分の気持をそのどちらにも片づけることが出来ずに、自分で自分を持て余しながら、かれこれ一時間近くもその山径をさまよっていた。
そうしてその挙句、私がやっと気がついた時には、そんな風に歩きながら自分でも知らずに何度も指で引張っていたものと見えて、私の鼠色のジャケツの肩のところに出来たその小さな綻びは、もう目立つくらいに大きくなっていた。
――私はとうとう踵を返して、再び渓流づたいにその山径を下りてきた。
そうして私は自分の行く手に、真っ白な、小さな橋と、一本の大きな蝙蝠傘のような樅の木を認めだすと、私はすこし歩みを緩めながら、わざと目をつぶった。
その木蔭になって見えずにいるものを、私のすぐ近くに、不意に、思いがけぬもののように見出したかったのだ。
……とうとう私は我慢し切れずに私の目を開けてみた。
しかし彼女は私からまだ十数歩先きのところにいた。
そうしてその木蔭にしゃがみながらそれまでパレットを削っていたらしい彼女が、その時つと立ち上って、私にはすこしも気がつかないように、描きかけのカンバスを画架からとりはずすと、それを道ばたの草の上へいかにも投げやりに、乱暴なくらいにほうり出したところだった。
ほうり出された大きなカンバスは、しかしひとりでにふんわりとなりながら、草の上へ倒れて行った。
それを見ると、私は彼女のそばへ駈けつけた。
「僕が持っていて上げよう」
「いいわ……いつもひとりでするんですから」
「意地わる！」
「意地わるでしょう」
　私は彼女とそんな風に子供らしく言い合いながら、無理にカンバスを引ったくると、それを自分の肩にあてがいながら、彼女と並んで村の街道を宿屋の方へと歩いていった。
ときおり私たちは散歩をしている西洋人や村の子供たちとすれちがった。
彼等のもの珍らしそうな視線は私たちを――殊にまだこの村に慣れない彼女を気づまりにさせているらしかった。
私は私で、そういう彼女をつとめて気軽にさせようと思って、私の空いている方の手を自分の肩の上へやりながら、
「ほら、こんな穴が出来ちゃった……さっき一人で散歩しているとき野薔薇にひっかかったのさ」
　そう言って、その肩の穴がもっと大きくなるのも構わずに、それをよく彼女に見せようとして、自分のジャケツを引張って見せたりした。
そうして私はこんなにまで私と打ち解け合いだしているこの少女を振り棄てて、自分ひとりこの村を立ち去るなんぞということは、到底出来そうもないと考え出していた。
＊
　私の「美しい村」は予定よりだいぶ遅れて、或る日のこと、漸っと脱稿した。
すでに七月も半ばを過ぎていた。
そうして私はそれを書き上げ次第、この村から出発するつもりであったのに、私はなおも、そういう一人の少女のために、一日一日と私の出発を延ばしながら、私がその物語の背景に使った、季節前の、気味悪いくらいにひっそりした高原の村が、次第次第に夏の季節にはいり、それと同時にこの村にもぽつぽつと避暑客たちが這入り込んでくるのを、私は何んだか胸をしめつけられるような気持で、目のあたりに迎えていた。
　私はしばしばその少女と連れ立って、夕食後など、宿の裏の、西洋人の別荘の多い水車の道のあたりを散歩するようになっていた。
そんな散歩中、ときおり、一月前までは私と一しょに遊び戯れたりしたことさえある村の子供たちと出会うようなこともあったが、彼等は私たちの傍を素知らぬ顔をして通り抜けていった。
もう私を覚えていないのだろうか、それとも私がそんな見知らない少女と二人づれなのを異様に思ってそうするのだろうか？　……しかしそれらの子供たちも、そのうちだんだんに、そんな林の中で最初のうちは私たちのよく見かけたものだった、さまざまを小鳥などと共に、その姿をほとんど見せないようになった。
そしてその代り、私たちとすれちがいながら、私たちに好奇的な眼ざしを投げてゆく、散歩中の人々や、自転車に乗った人々などがだんだんに増えて来た。
それらの中には私と顔見知りの人たちなども雑っていた。
私はいつかこんなところをひょっくり昔の女友達にでも出会いはしないかと一人で気を揉んでいたが、ときどき、そんな散歩の途中に、ふと向うからやってくる人々のうちに遠見がどこかそれらに似たような人があったりすると、私は慌てて、その人たちを避けるために、道もないような草の茂みのなかへ彼女を引っ張りこんで、何んにも知らない彼女を駭かせるようなこともあった。
　そんな風に、私は彼女と暮方近い林のなかを歩きながら、まだ私が彼女を知らなかった頃、一人でそこいらをあてもなく散歩をしていたときは、あんなにも私の愛していた瑞西式のバンガロオだの、美しい灌木だの、羊歯だのを、彼女に指して見せながら、私はなんだか不思議な気がした。
それ等のものが今ではもう私には魅力もなんにも無くなってしまっていたからだ。
そうして私は彼女の手前、それ等のものを今でも愛しているように見せかけるのに一種の努力をさえしなければならなかった。
それほど、私自身は私のそばにいる彼女のことで一ぱいになってしまっているのだった。
……そうしてそんな薄ぐらい道ばたなどで、私は私の方に身を靠せかけてそれ等のものをよく見ようとしている彼女のしなやかな肩へじっと目を注ぎながら、そっとその肩へ私の手をかけても彼女はそれを決して拒みはしないだろうと思った。
そして私は或る時などは、その肩へさりげないように私の手をかけようとして、彼女の方へ私の上半身を傾けかけた。
私の心臓は急にどきどきしだした。
が、それよりももっとはげしく彼女の心臓が鼓動しているのを、その瞬間、私は耳にした。
そしてそれが私に、そういう愛撫を、ほんのそのデッサンだけで終らせた。
……私はまだその本物を知らないのだけれど、それが与えるのとちっとも異わないような特異な快さを、そのデッサンだけでもう充分に味ったように思いながら。
＊
　一体、「水車の道」というのは、郵便局やいろんな食料品店などのある本通りの南側を、それと殆んど平行しながら通っているのだが、それらの二つの平行線を斜かいに切っている、いくつかの狭い横町があった。
そんな横町の一つに、その村で有名な二軒の花屋があった。
二軒とも藁屋根の小さな家だったが、共に、その家の五六倍ぐらいはあるような、大きな立派な花畑に取り囲まれていた。
そしてその二つの花畑を区切って、いつも気持のよいせせらぎの音を立てながら流れているのは、数年前まで、そのずっと上流のところでごとごとと古い水車を廻転させていたところの、あの小さな流れであった。
そしてその一方の花畑などは、水車の道を越して、更らにその道の向うまで氾濫していた。
……つい先頃までは、あんなに何処もかしこも花だらけであったこの村では、この二軒の花屋は、ほとんどその存在さえ人々から忘れられていた位であったが、やがてその季節が過ぎ、それらの野生の花がすっかり散って、それと入れ代りに今度は、これらの畑で人工的に育て上げられた、さまざまな珍らしい花が、一どにどっと咲き出したものだから、その横町を通り抜ける者は誰しもその美しい花畑に眸をみはらないものは無いくらいであった。
だが、その二軒並んだ花屋の前を通りすがりに、注意をしてそれらの店の奥に坐っている花屋の主人たちに目を止めた者は、一層の愕きのためにその眸をもっと大きくせずにはいられなかったであろう。
と言うのは、その一方の店の奥にきょとんと坐っている白い碁盤縞のシャツを着た小柄な老人を認めたのち、次の花屋の前にさしかかると、何んとその奥にも、つい今しがたもう一方の奥に見かけたばかりのと寸分も異わない、小柄な老人が、やはり同じような白い碁盤縞のシャツを着て、きょとんと腰をかけ、往来の方を眺めているのに気づくだろうからだ。
ただ異うのは、そんな二人のそばに坐っているのが、一方はいつも髪の毛をくしゃくしゃにさせた、肥っちょの女房であったし、もう一方はそれと好対照をしている位に痩せっぽちの、すこし藪睨みらしい女房であることだ。
つまり、その二軒の花屋の老いたる主人たちは、ほとんど瓜二つと云っていいほどの、兄弟なのであった。
その上、可笑しいことには、この花屋の兄弟はとても仲が悪くて、夏場だけはお互に仲好さそうに口を利き合いながら商売をしているが、さて夏場が過ぎてしまうと、すぐに性懲りもなく喧嘩をし始め、冬の間などは、お互に一言も口を利かずに過ごすようなことさえあると言うことだった。
――そんな風変りな二軒の花屋のある横町には、道ばたに数本の小さな樅と楓とが植えられてあったが、その一番手前の小さな楓の木に、ついこの間のこと、「売物モミ二本、カエデ三本」という真新しい木札がぶらさげられた。
そしていまや、その横町の両側の花畑には、向日葵だの、ダリヤだの、その他さまざまの珍らしい花が真っさかりであった。
……
　私はそんな二軒の花屋の物語を彼女に聞かせながら、その私の大好きな横町へ、彼女の注意を向けさせた。
　水車の道の上へ大きな枝を拡げている、一本の古い桜の木の根元から、その道から一段低くなっている花畑の向うに、店の名前を羅馬字で真白にくり抜いた、空色の看板が、さまざまな紅だの黄だのの花とすれすれの高さに、しかしそれだけくっきりと浮いて見えている。
――そんな角度から見た一軒の花屋の屋根とその花畑を、彼女は或る日から五十号のカンバスに描き出した……。
　しかしその水車の道はそのへんの別荘の人たちが割合に往き来するので、彼女のまわりにはすぐ人だかりがして困るらしかったが、私は一遍もその絵を描いている場所へ近づこうとはしないでいた。
そんな人目につき易い場所で私が彼女と親しそうにしているのを、私の顔見知りの人々に見られたくなかったからだ。
で、私は自分の部屋に閉じこもったきりで、この頃やっと書き上げたばかりの原稿へ最後の手入れをし続けていた。
（しかし、その間一番余計に私の考えていたのは、やっぱり彼女のことであった。
）――が、私はその花屋を描いているところを遠くからなりと、一度見て置きたいと思って、或る朝、宿屋の裏の坂を上りながら水車の道まで出ていって見た。
そうして私は、その道の向うの、大きな桜の木の下に立って、パレットを動かしている彼女と、それから彼女の横からその画布を覗き込みながら、一人のベレ帽をかぶった若い男が、何やら彼女に話しかけているのを認めた。
私はそんな男が早く彼女のそばを立ち去ってくれればいいにと、すこしやきもきしながら、待っていた。
――
「誰れ？　いまの人……」やっとその男が立ち去ったのを見ると、私は急いで彼女の方へ近づいて行きながら、いかにも何気なさそうに訊いた。
「画家さんなんですって……何んだか、あんまり何時までも見ていらっしゃるんで、私、厭になっちゃった……」
　彼女はわざとらしく顔をしかめて見せた。
それからすこし恐いような眼つきをして花畑の一部を見つめだした。
熱心に絵を描こうとしているときの彼女が、こんな男のような、きびしい眼つきになるのを私はよく知っていたものだから、私はそれっきり黙っていた……。
　そんな風に、私がちょっとでも彼女から離れている間に、私なしに、彼女がこの村で一人きりで知り出しているすべてのものが、私に漠として不安を与えるのだった。
或る日、彼女は、昔は其処に水車場があったと私の教えた場所のほとりで、屡しば、背中から花籠を下ろして、松葉杖に靠れたまま汗を拭いている、跛の花売りを見かけることを私に話した。
彼女の話すようなものをついぞ見かけたことのない私には、そんな跛の花売りのようなものと彼女が屡しば出会うことすら、自分でも可笑しいくらい、気になってならなかった。
＊
　或る朝、私は私の窓から彼女が絵具箱をぶらさげて、裏の坂を昇ってゆくのを見送った後、そのまんまぼんやり窓にもたれていると、しばらくしてからその同じ坂を、花籠を背負い、小さな帽子をかぶった男が、ぴょこんぴょこんと跳ねるような恰好をして昇ってゆくのが認められた。
よく見ると、その男は松葉杖をついているのだ。
ああ、こいつだな、彼女がモデルにして描きたいと言っていた跛の花売りというのは！　……そういう後姿だけではよくわからなかったが、その男は、この村の花売り共が大概よぼよぼの老人ばかりなのに、まだうら若い男らしかった。
それが一層片輪の故にそんな花売りなんかしていることを物哀れに感じさせた。
――そうして、その悲しげな跛の花売りを、私は自分自身の眼で見知るや否や、彼女がその姿を絵に描いてみたいと言っていただけでもって、その跛の花売りに私の抱いていた、軽い嫉妬のようなものは、跡方もなく消え去った。
……
　しかし、数日前水車の道で彼女に親しげに話しかけていたところを私の目撃した、あの画家だという、ベレ帽をかぶっていた青年は、その顔なんか明瞭には覚えていなかったが、それだけ一層、その男の漠とした存在は、何かしら私を不安にさせずにはおかなかった。
彼女はその画家のことはそれっきり何んにも私に話さなかったが、ひょっとしたら彼女はそれまでに何遍もその画家に出会っており、そして私の知らない間に互に親しくなりだしているのではないかと云うような懸念さえ私は持ちはじめていた。
そうして或る日のこと、そういう私の懸念を一そう増させずにはおかないような出会いを私たちはその画家としたのだった。
――やっと彼女が花屋の絵を描き上げたので、次の絵を描く場所を捜すために、或る晴れた朝、私は彼女と一緒に、すこし遠いけれど、サナトリウムの方へひさしぶりで出かけてみることにした。
私たちが、小さな集りのあるらしい、少人数の西洋人の姿が窓ごしにちらちら見える、教会の前を通りぬけて、その裏の、いつも人気のない橡の林の中へはいろうとした途端、私たちの行く手の、その林のなかの小径をば、一人の男が、帽子もかぶらずに、スケッチ・ブックらしいものを手にしながら、ぶらぶらしているのを私たちは認めた。
「いつかの画家さんよ……又、お会いしたわ」――彼女にそう注意をされるまでは、私はその男が、この頃何の理由もなく私を苦しめ出している、そのベレ帽の画家と同じ男であることには気づかなかった位であった。
それほど私はその画家については何んにも見覚えがなかったのだ。
私は、私たちの方へぶらぶら歩いてくるその男からは、つとめて私の視線をはずしながら、急に早口にとりとめもないことを彼女に話し出した。
私は彼女が私の話に気をとられてその男の方へはあんまり注意しないようにと仕掛けたのだ。
しかし彼女は私の言うことには何んだか気がなさそうに応えるだけであった。
そして彼女は、私がそばにいるのでひどく曖昧にされたような好意に充ちた眼ざしで、その男の方を見つめていた。
少くとも私にはそんな気がした。
すると、その男の方でも、私の知らないこの前の出会いの際に、彼女と交換した親しげな視線の続きとでも言ったような意味ありげな視線を彼女の方へ投げかけながら、そして思い出し笑いのようなものをふいと浮べながら、軽く会釈をして、私たちのそばを通り抜けて行った。
　私はなんだか急に考えごとでもし出したかのように黙り込んだ。
私たちはその橡の林を通り抜けて、いつか小さな美しい流れに沿い出していた。
しかし私はいま自分の感じていることが何処まで真実であるのか、そんなことはみんな根も葉もないことなんじゃないかと疑ったりしながら、気むずかしそうに沈黙したまま、自分の足許ばかり見て歩いていた。
そうして私は、そんな自分の疑いに対するはっきりした答えを恐れるかのように、いつまでも彼女の方を見ようとはしないでいた。
が、とうとう私は我慢し切れなくなってそんな沈黙の中からそっと彼女の横顔を見上げた。
そして私は思ったよりももっと彼女がその沈黙に苦しんでいるらしいのを見抜いた。
そういう彼女の打ち萎れたような様子は私にはたまらないほどいじらしく見えた。
突然、後悔のようなもので私の胸は一ぱいになった。
……私がほとんど夢中で彼女の腕をつかまえたのは、そんなこんがらがった気持の中でだった。
彼女はちょっと私に抵抗しかけたが、とうとうその腕を私の腕のなかに切なそうに任せた。
……それから数分経ってから初めて、私はやっと自分の腕の中に彼女がいることに気がついたように、何んともかんとも言えない歓ばしさを感じ出した。
　私たちは、少しぎごちなさそうに腕を組んだまま、例の小さな木橋を渡った。
それからその流れの反対の側に沿って、サナトリウムへの道に這入って行った。
その途中にずっと続いている野薔薇の生墻は、既にその白い小さな花をことごとく失った跡だった。
そんな葉ばかりになってしまっている野薔薇の茂みは、それらが花を一ぱいつけていた頃のことを、殆んど強制的に私に思い出させはしたけれど、私はそれがどんなになっていようとも、もうそれには少しも感動できなくなっていた。
それほどあの頃からすべてが変っていた。
そしてそれが何もかも自分の責任のような気がされて、私はふっと気が鬱いだ。
……が、それらの生墻の間からサナトリウムの赤い建物が見えだすと、私は気を取り直して、黄いろいフランス菊がいまを盛りに咲きみだれている中庭のずっと向うにある、その日光室を彼女に指して見せた。
丁度、その日光室の中には快癒期の患者らしい外国人が一人、籐椅子に靠れていたが、それがひょいと上半身を起して、私たちの方をもの憂げな眼ざしで眺め出した。
――それから私たちは、なおもその流れに沿って、そこいらへんから次第にアカシアの木立に縁どられだす川沿いの道を、何処までも真直に進んで行った。
それらのアカシアの花ざかりだった頃は、その道はあんなにも足触りが軟かで、新鮮な感じがしていたのに、今はもう、あちこちに凸凹ができ、汚らしくなり、何んだかいやな臭いさえしていた。
その上、それらのアカシアの木立は、まだみんな小さいので、はげしい日光から私たちを充分に庇うことが出来ないので、その川沿いの道はそれまでの道よりも一層暑いように思えた。
私たちは途中からそれらのアカシアの間をくぐり抜けて、丁度サナトリウムの裏手にあたる、一面に葦の這っている、いくぶん荒涼とした感じのする大きな空地へ出た。
其処からは、村の峠が、そのまわりの数箇の小山に囲繞されながら、私たちの殆んど真向うに聳えていた。
――梅雨期には、その頃の私自身の心の状態のせいだったかも知れないが、その奥には何かしら神秘的なものがあるように思えてならなかった。
その峠も、いまは何物をも燃やさずにはおかないような夏の光線を全身に浴びながら、何んだか炎のようにゆらめいているような感じで、私たちに迫っていた。
……
　彼女は、その燃ゆるような山なみを、サナトリウムの赤い屋根を前景に配置しながら、描いてみたいと言った。
そしてそれを適当な角度から描くために、そんなはげしい光線の直射するのにも無頓著のように、その空地のやや小高いところを選ぶと、三脚台を据えて、その上へ腰かけ、斜めにかぶった運動帽の下からときどきまぶしそうな顔を持ち上げながら、その下図をとりだした。
……私は彼女の仕事の邪魔にならないように、いつものように彼女を其処に一人きり残しながら、再びさっきの土手に出て、やや大きなアカシアの木蔭を選んで、そこに腰を下ろしていた。
そうして私の前の小さな流れの縁を一羽の鶺鴒が寂しそうにあっちこっち飛び歩いているのにぼんやり見入っていると、突然、私の背後のサナトリウムの方からその土手をうんうん言いながら重たそうに荷車を引いてくる者があるので、私は道をあけようとして立ち上った。
見ると、それは一台の塵芥車だった。
私は、とんでもないものがこんなところを通るんだなあと思いながら、道ばたの灌木の中へすっぽりと身体を入れながら、よそっぽを向いていた。
が、その塵芥車がやっと私の背後を通り過ぎたらしいので、何気なくちらりとそれへ目をやると、その箱車のなかには、鑵詰の鑵やら、唐もろこしの皮やら、英字新聞の黄ばんだのやら、草花の枯れたのやらが、一種汚らしい美しさで、ぎっしりと詰まっていた。
そしてその車の通った跡には、いつまでも腐った果物に似た匂いが漂っていた。
……私はこんな塵芥車のようなものにも、いかにもこの外国人の多い村らしい独得な美しさのあるのを面白がって、それをちょっと見送った後、再びさっきのアカシアの木蔭へぼんやり腰を下ろしていると、ものの数分と経たないうちに、私はまたしても私の背後へ近づいてくる車の音でもって、立ち上らなければならなかった。
それもまた、前のとそっくり同じような、塵芥車だった。
そしてそれから小一時間ばかりの間に、私はこの土手を通りすぎる同じような塵芥車を、ほとんど十台ぐらい数えることが出来た。
――何処かこの先きの方にでも、きっとこの村の芥棄て場があるんだなと、それにはじめて気がつくや否や、私は漸っとのことで、このサナトリウムの土手がこんなに凸凹になり、汚らしくなっている原因にも気がつきだした。
そうしてそれとほとんど一緒に、もうこんなにこの村には沢山の外国人がはいり込んでいるのかなあと思いながら、私はすこし呆気にとられたように、いましがた私の背後を通り過ぎて行ったばかりの、その最後の塵芥車をいつまでも見送っていた。
……
暗い道
「どっちへ向いて行くんだか、私にはちっとも分らないわ」彼女はいくらか上ずったような声で言った。
「実は僕にも分らなくなっちゃったのさ……」私はそう返事をしながら、彼女の方を見やったが、その白い顔の輪廓がもうほとんど見分けられないくらいの暗さになりだしていた。
実際私自身にもこんな風に私たちの歩いている山径の見当がちょっと付きかねていたのだけれど、私はわざとそれを冗談のように言い紛らわせていたのだった。
　――その日、私が私の「美しい村」の物語の中に描いた、二人の老嬢たちのもと住まっていた、あの見棄てられた、古いヴィラの話を彼女にして聞かせると、それをしきりに見たがったので、私自身はもうそんなものは見たくもなかったのだけれど、その荒れ果てたヴェランダから夕暮れの眺めがいかにも美しかったのを思い出して、夕食後、ともかくもそのヴィラまで登って行ってみることにした。
恐らくあの家はまだあのまんまになっているだろうと予想しながら。
……が、だんだんそのヴィラが近づいてくるにつれ、私は何んだか急にそんな自分の夢の残骸のようなものを見に行くのが厭な気がし出したので、そろそろ日が暮れかけて来たのをいい口実に、まだ山径がこれからなかなか大へんだからと言って、私たちはその途中から引っ返すことにした。
――その帰り途、私はその代りに、まだ彼女が知らないというベルヴェデエルの丘の方へ彼女を案内するため、いましがた登ってきたのとは異った山径を選んでいるうちに、どう道を間違えたのか、そのへんからもう下り道になってもよさそうな時分だのに、いつまでもそれが爪先き上りになっていて、私たちはその村の中心からはますます反対の方へ向いつつあるような気がしてきた。
まだこの村にこんな私の知らない部分があることを心のうちでは驚きながら、しかし私はそのへんをいかにも知り抜いているように装いながら、さっさと彼女を導いて行った。
が、私たちはともすると無言になるのだった。
……いつのまにやらもうすっかり日が暮れていた。
私たちの歩いている道の両側の落葉松などが伸び切って、すこし立て込んでいたりすると、私はほとんど彼女の着ているワンピイスの薔薇色さえ見さだめがたい位であった。
ただときどき彼女の肩が私の肩にぶつかるので、自分の傍に彼女を近ぢかと感じながら歩いていた。
そうかと思うと、木立の間からだしぬけにその奥にあるヴィラの灯りが下枝ごしに私たちの肩に落ちて来て、知らず識らずに身をすり寄せていた私たちを思わず離れさせた。
――そんなヴィラの数がだんだん増え出して来たらしいことが、いくらか私たちをほっとさせていた。
……
　突然、私は心臓をしめつけられたように立ち止まった。
私はそれらのヴィラに見覚えがあり出すのと同時に、これをこのまま行けば、私がこの日頃そこに近寄るのを努めて避けるようにしていた、私の昔の女友達の別荘の前を通らなければならないことを認めたのだ。
そして私は、その一家のものが二三日前からこの村に来ていることを宿の爺やから聞いて知っていたのだ。
しかしもうさんざん彼女を引っ張りまわした挙句だったし、私もかなり歩き疲れていたので、この上廻り道をする気にはなれずに、私は心ならずもその別荘の前を通り抜けて行くことにした。
……だんだんその別荘が近づいて来るにつれ、私はますます心臓をしめつけられるような息苦しさを覚えたが、さて、いよいよその別荘の真白な柵が私たちの前に現われた瞬間には、その柵の中の灯りの一ぱいに落ちている芝生の向うに、すっかり開け放した窓枠の中から、私の見覚えのある古い円卓子の一部が見え、その上には、人々が食事から立ち去ってからまだ間もないと言ったように、丸められたナプキンだの、果物の皮の残っている皿だの、珈琲茶碗だのが、まだ片づけられずに散らかったまま、まぶしいくらい洋燈の光りを浴びてきらきらと光っているのを、私は自分でも意外なくらいな冷静さをもって認めることが出来た。
いい具合に其処には誰も居合わさなかったせいか、それともまたそれは、その瞬間までに、私のなかの不安が、既にその絶頂を通り越してしまっていたせいであったろうか？　ともかくも、私はかなり平静に近い気持で、ただちょっと足を早めたきりで、その白い柵の前を通り過ぎることが出来た。
……そんな私の心のなかの動揺には気づこう筈がなく、彼女は急に早足になった私のあとから、何んだか怪訝そうについて来ながら、
「まだ、なかなか？」とすこし不安らしく私に声をかけた。
「うん……ますます見当がつかないんだ」
「そんなことばかし言って……」彼女はそんな私の本気とも冗談ともつかないような態度にとうとう腹を立てたように見える。
そうしてそんな私を非難するような口吻で
「早く帰らない？」と言った。
「じゃ、一人でお帰りなさい」と私はいまはもう微笑らしいものさえ浮べながら返事をした。
「意地わる！」
「だって、ほら、其処知っているでしょう？」と私は、私たちの行く手の暗がりの中に小さなせせらぎが音立てているのを指しながら、「水車の道じゃないの？」と快活そうに言った。
「まあ、本当に……」と彼女はまだ何んだかそれが信じられないと言った風に自分の周囲を見廻わしていた。
私たちはすでに、林のなかを抜け出して、昔、水車場のあった跡に佇ずんでいたのだった。
――そこで道が二股に分かれて、一方は「水車の道」、もう一方は「本通り」へと通じていた。
どっちからでも、もうすぐ其処の宿屋へは帰れるのだが、水車の道の方からだと例のかなり嶮しい坂道を下りなければならなかったので、私たちは本通りの方から帰ることにした。
で、その後者の道をとって、その突きあたりから本通りの方へ曲ろうとした途端に、私は、その本通りの入口の、ちょうど宿屋の前あたりから、ぽうっと薄明るくなりだしている圏の中に、五六人、一かたまりになった人影がこちらを向いて歩いてくるのを認めた。
私はどきっとして立ち止まった。
どうやらそれが私の昔の女友達どもらしく見えたからだ。
……私は急に、私のそばにいる彼女の腕をとって、向うから苦手の人が来るらしいので捕まると面倒くさいからと早口に言訣しながら、いま来たばかりの水車場の方へ引っ返していった。
そうして再びさっきの小川の縁に並んで立ちながら、その人達がそのまま本通りの方から来るか、それとも宿屋の裏の坂を抜けてくるか、どっちから来るだろうと、両方の道へ注意を配っていた。
……そしてそっちにばかり注意を奪われていたので、私たちは、私たちの背後の、いましがた其処から私たちの出てきたばかりの林の中から、数人のものが懐中電気を照らしながら、出てくるのには全然気がつかずにいた。
突然私たちはその懐中電気のまぶしい光りを浴びせられた。
私たちはびっくりしてその小川の縁を離れた。
……しかし懐中電気を手にしていた男の方でも、そんなところに思いがけず私たちが突っ立っていたのに、面喰ったらしかったが、その一人が私だと気がつくと、
「××君じゃない？」と私の名前をためらいがちに言った。
そう言われて、私が一層驚いて、まぶしそうに顔をしかめながら振り向いて見ると、それは私の学生時代からの友人であった。
それと同時に、私はその友人の背後に、若い女たちが二三人、まだ不審そうに闇を透かしながらこちらを見つめているのに気がついた。
それはその友人の若い妻君や妹たちであった。
私は彼女たちにちょいと会釈をして、それから気まり悪そうに微笑しながら、
「なあんだ、君たちか！　――何時、こっちへ来たの？」
「昨日来た。
さっき君んところへ寄ったら留守だと言うんで、それから細木さんのところへ行って見たんだ。
あそこの家もみんな出払っているんだ……」
　私はその友人の言葉を聞き終えるか終えないうちに、本通りの方の曲り角から一かたまりの人影がこっちへ曲って来だしたのを認めた。
「じゃあ、構わないから、僕んところへ寄って行けよ」
　そう言い棄てて、私はさっさと一人で水車の道の方へ歩き出した。
そうして私は二三のヴィラの前を通り過ぎてから、その先きの、真っ暗だけれど、私には勝手の知れた、草ぶかい坂道をずんずん一人先きに降りていった。
やがて他の連中も、そんな私の後から一塊りになって、一箇の懐中電気を頼りにしながら、きゃっきゃっと言って降りて来た。
……
「まあ、こんな道あるの、私、ちっとも知らなかったわ」
　坂の中途で、友人の若い妻君がそんなことを誰にともなく言ったらしいのが、もうその時はその小さな坂を降り切ってしまっていた私のところまで、手にとるように聞えて来た。
私は丁度、その友人の妻君も確か数年前にその坂道で私の出会った少女たちの中に雑っていたことを思い出すともなく思い出していたところだった。
――その出会いは私にはあんなにも印象深いのに、嘗つてのその少女たちの一人であった彼女の方では、（恐らく他の少女たちも同様に）そんな私との出会いのことなどは少しも気に留めていないで、すっかり忘れてしまっているのかなあと思った。
が、一方ではまた何んだか、そんなことを言って彼女が私をからかっているのじゃないかしら、とそんな気もされた。
ひょいと彼女の口を衝いて出たらしいそんな言葉を私はひとりで気にしながら、いつまでもそっぽを向いて皆の降りてくるのを待っていると、突然、そのうちの誰かが足を滑らして、「あっ！」と小さく叫んで、坂の中途にどさりと倒れたらしい気配がした。
見上げると、その坂の中途にまだ転がっているらしいものがまるで花ざかりの灌木のように見えた。
そして他のものがみんな立ち止まって、その一番最後に降りてきた少女の方をふり返っているのを、私はただぽかんとして眺めながら、その場を一歩も動こうとしないで突っ立っていた。
そうして私は毎朝のようにこの坂を昇り降りしているあの跛の花売りのことをひょっくり思い浮べ、あいつはまた何だってこんなあぶなっかしい坂道をわざわざ選んで通るのだろうかしらと、全然いまの場合とは何んの関係もないようなことを考え出していた。
……
<風立ちぬ>
Le vent se l竣e, il faut tenter de vivre.
　PAUL VALコY
序曲
　それらの夏の日々、一面に薄の生い茂った草原の中で、お前が立ったまま熱心に絵を描いていると、私はいつもその傍らの一本の白樺の木蔭に身を横たえていたものだった。
そうして夕方になって、お前が仕事をすませて私のそばに来ると、それからしばらく私達は肩に手をかけ合ったまま、遥か彼方の、縁だけ茜色を帯びた入道雲のむくむくした塊りに覆われている地平線の方を眺めやっていたものだった。
ようやく暮れようとしかけているその地平線から、反対に何物かが生れて来つつあるかのように……
　そんな日の或る午後、（それはもう秋近い日だった）私達はお前の描きかけの絵を画架に立てかけたまま、その白樺の木蔭に寝そべって果物を齧じっていた。
砂のような雲が空をさらさらと流れていた。
そのとき不意に、何処からともなく風が立った。
私達の頭の上では、木の葉の間からちらっと覗いている藍色が伸びたり縮んだりした。
それと殆んど同時に、草むらの中に何かがばったりと倒れる物音を私達は耳にした。
それは私達がそこに置きっぱなしにしてあった絵が、画架と共に、倒れた音らしかった。
すぐ立ち上って行こうとするお前を、私は、いまの一瞬の何物をも失うまいとするかのように無理に引き留めて、私のそばから離さないでいた。
お前は私のするがままにさせていた。
　　風立ちぬ、いざ生きめやも。
　ふと口を衝いて出て来たそんな詩句を、私は私に靠れているお前の肩に手をかけながら、口の裡で繰り返していた。
それからやっとお前は私を振りほどいて立ち上って行った。
まだよく乾いてはいなかったカンバスは、その間に、一めんに草の葉をこびつかせてしまっていた。
それを再び画架に立て直し、パレット・ナイフでそんな草の葉を除りにくそうにしながら、
「まあ！　こんなところを、もしお父様にでも見つかったら……」
　お前は私の方をふり向いて、なんだか曖昧な微笑をした。
「もう二三日したらお父様がいらっしゃるわ」
　或る朝のこと、私達が森の中をさまよっているとき、突然お前がそう言い出した。
私はなんだか不満そうに黙っていた。
するとお前は、そういう私の方を見ながら、すこし嗄れたような声で再び口をきいた。
「そうしたらもう、こんな散歩も出来なくなるわね」
「どんな散歩だって、しようと思えば出来るさ」
　私はまだ不満らしく、お前のいくぶん気づかわしそうな視線を自分の上に感じながら、しかしそれよりももっと、私達の頭上の梢が何んとはなしにざわめいているのに気を奪られているような様子をしていた。
「お父様がなかなか私を離して下さらないわ」
　私はとうとう焦れったいとでも云うような目つきで、お前の方を見返した。
「じゃあ、僕達はもうこれでお別れだと云うのかい？」
「だって仕方がないじゃないの」
　そう言ってお前はいかにも諦め切ったように、私につとめて微笑んで見せようとした。
ああ、そのときのお前の顔色の、そしてその脣の色までも、何んと蒼ざめていたことったら！
「どうしてこんなに変っちゃったんだろうなあ。
あんなに私に何もかも任せ切っていたように見えたのに……」と私は考えあぐねたような恰好で、だんだん裸根のごろごろし出して来た狭い山径を、お前をすこし先きにやりながら、いかにも歩きにくそうに歩いて行った。
そこいらはもうだいぶ木立が深いと見え、空気はひえびえとしていた。
ところどころに小さな沢が食いこんだりしていた。
突然、私の頭の中にこんな考えが閃いた。
お前はこの夏、偶然出逢った私のような者にもあんなに従順だったように、いや、もっともっと、お前の父や、それからまたそういう父をも数に入れたお前のすべてを絶えず支配しているものに、素直に身を任せ切っているのではないだろうか？　……「節子！　そういうお前であるのなら、私はお前がもっともっと好きになるだろう。
私がもっとしっかりと生活の見透しがつくようになったら、どうしたってお前を貰いに行くから、それまではお父さんの許に今のままのお前でいるがいい……」そんなことを私は自分自身にだけ言い聞かせながら、しかしお前の同意を求めでもするかのように、いきなりお前の手をとった。
お前はその手を私にとられるがままにさせていた。
それから私達はそうして手を組んだまま、一つの沢の前に立ち止まりながら、押し黙って、私達の足許に深く食いこんでいる小さな沢のずっと底の、下生の羊歯などの上まで、日の光が数知れず枝をさしかわしている低い灌木の隙間をようやくのことで潜り抜けながら、斑らに落ちていて、そんな木洩れ日がそこまで届くうちに殆んどあるかないか位になっている微風にちらちらと揺れ動いているのを、何か切ないような気持で見つめていた。
　それから二三日した或る夕方、私は食堂で、お前がお前を迎えに来た父と食事を共にしているのを見出した。
お前は私の方にぎごちなさそうに背中を向けていた。
父の側にいることがお前に殆んど無意識的に取らせているにちがいない様子や動作は、私にはお前をついぞ見かけたこともないような若い娘のように感じさせた。
「たとい私がその名を呼んだにしたって……」と私は一人でつぶやいた。
「あいつは平気でこっちを見向きもしないだろう。
まるでもう私の呼んだものではないかのように……」
　その晩、私は一人でつまらなそうに出かけて行った散歩からかえって来てからも、しばらくホテルの人けのない庭の中をぶらぶらしていた。
山百合が匂っていた。
私はホテルの窓がまだ二つ三つあかりを洩らしているのをぼんやりと見つめていた。
そのうちすこし霧がかかって来たようだった。
それを恐れでもするかのように、窓のあかりは一つびとつ消えて行った。
そしてとうとうホテル中がすっかり真っ暗になったかと思うと、軽いきしりがして、ゆるやかに一つの窓が開いた。
そして薔薇色の寝衣らしいものを着た、一人の若い娘が、窓の縁にじっと凭りかかり出した。
それはお前だった。
……
　
　お前達が発って行ったのち、日ごと日ごとずっと私の胸をしめつけていた、あの悲しみに似たような幸福の雰囲気を、私はいまだにはっきりと蘇らせることが出来る。
　私は終日、ホテルに閉じ籠っていた。
そうして長い間お前のために打棄って置いた自分の仕事に取りかかり出した。
私は自分にも思いがけない位、静かにその仕事に没頭することが出来た。
そのうちにすべてが他の季節に移って行った。
そしていよいよ私も出発しようとする前日、私はひさしぶりでホテルから散歩に出かけて行った。
　秋は林の中を見ちがえるばかりに乱雑にしていた。
葉のだいぶ少くなった木々は、その間から、人けの絶えた別荘のテラスをずっと前方にのり出させていた。
菌類の湿っぽい匂いが落葉の匂いに入りまじっていた。
そういう思いがけない位の季節の推移が、――お前と別れてから私の知らぬ間にこんなにも立ってしまった時間というものが、私には異様に感じられた。
私の心の裡の何処かしらに、お前から引き離されているのはただ一時的だと云った確信のようなものがあって、そのためこうした時間の推移までが、私には今までとは全然異った意味を持つようになり出したのであろうか？　……そんなようなことを、私はすぐあとではっきりと確かめるまで、何やらぼんやりと感じ出していた。
　私はそれから十数分後、一つの林の尽きたところ、そこから急に打ちひらけて、遠い地平線までも一帯に眺められる、一面に薄の生い茂った草原の中に、足を踏み入れていた。
そして私はその傍らの、既に葉の黄いろくなりかけた一本の白樺の木蔭に身を横たえた。
其処は、その夏の日々、お前が絵を描いているのを眺めながら、私がいつも今のように身を横たえていたところだった。
あの時には殆んどいつも入道雲に遮られていた地平線のあたりには、今は、何処か知らない、遠くの山脈までが、真っ白な穂先をなびかせた薄の上を分けながら、その輪郭を一つ一つくっきりと見せていた。
　私はそれらの遠い山脈の姿をみんな暗記してしまう位、じっと目に力を入れて見入っているうちに、いままで自分の裡に潜んでいた、自然が自分のために極めて置いてくれたものを今こそ漸っと見出したと云う確信を、だんだんはっきりと自分の意識に上らせはじめていた。
……
春
　三月になった。
或る午後、私がいつものようにぶらっと散歩のついでにちょっと立寄ったとでも云った風に節子の家を訪れると、門をはいったすぐ横の植込みの中に、労働者のかぶるような大きな麦稈帽をかぶった父が、片手に鋏をもちながら、そこいらの木の手入れをしていた。
私はそういう姿を認めると、まるで子供のように木の枝を掻き分けながら、その傍に近づいていって、二言三言挨拶の言葉を交わしたのち、そのまま父のすることを物珍らしそうに見ていた。
――そうやって植込みの中にすっぽりと身を入れていると、あちらこちらの小さな枝の上にときどき何かしら白いものが光ったりした。
それはみんな莟らしかった。
……
「あれもこの頃はだいぶ元気になって来たようだが」父は突然そんな私の方へ顔をもち上げてその頃私と婚約したばかりの節子のことを言い出した。
「もう少し好い陽気になったら、転地でもさせてみたらどうだろうね？」
「それはいいでしょうけれど……」と私は口ごもりながら、さっきから目の前にきらきら光っている一つの莟がなんだか気になってならないと云った風をしていた。
「何処ぞいいところはないかとこの間うちから物色しとるのだがね――」と父はそんな私には構わずに言いつづけた。
「節子はＦのサナトリウムなんぞどうか知らんと言うのじゃが、あなたはあそこの院長さんを知っておいでだそうだね？」
「ええ」と私はすこし上の空でのように返事をしながら、やっとさっき見つけた白い莟を手もとにたぐりよせた。
「だが、あそこなんぞは、あれ一人で行って居られるだろうか？」
「みんな一人で行っているようですよ」
「だが、あれにはなかなか行って居られまいね？」
　父はなんだか困ったような顔つきをしたまま、しかし私の方を見ずに、自分の目の前にある木の枝の一つへいきなり鋏を入れた。
それを見ると、私はとうとう我慢がしきれなくなって、それを私が言い出すのを父が待っているとしか思われない言葉を、ついと口に出した。
「なんでしたら僕も一緒に行ってもいいんです。
いま、しかけている仕事の方も、丁度それまでには片がつきそうですから……」
　私はそう言いながら、やっと手の中に入れたばかりの莟のついた枝を再びそっと手離した。
それと同時に父の顔が急に明るくなったのを私は認めた。
「そうしていただけたら、一番いいのだが、――しかしあなたにはえろう済まんな……」「いいえ、僕なんぞにはかえってそう云った山の中の方が仕事ができるかも知れません……」
　それから私達はそのサナトリウムのある山岳地方のことなど話し合っていた。
が、いつのまにか私達の会話は、父のいま手入れをしている植木の上に落ちていった。
二人のいまお互に感じ合っている一種の同情のようなものが、そんなとりとめのない話をまで活気づけるように見えた。
……
「節子さんはお起きになっているのかしら？」しばらくしてから私は何気なさそうに訊いてみた。
「さあ、起きとるでしょう。
……どうぞ、構わんから、其処からあちらへ……」と父は鋏をもった手で、庭木戸の方を示した。
私はやっと植込みの中を潜り抜けると、蔦がからみついて少し開きにくい位になったその木戸をこじあけて、そのまま庭から、この間まではアトリエに使われていた、離れのようになった病室の方へ近づいていった。
　節子は、私の来ていることはもうとうに知っていたらしいが、私がそんな庭からはいって来ようとは思わなかったらしく、寝間着の上に明るい色の羽織をひっかけたまま、長椅子の上に横になりながら、細いリボンのついた、見かけたことのない婦人帽を手でおもちゃにしていた。
　私がフレンチ扉ごしにそういう彼女を目に入れながら近づいて行くと、彼女の方でも私を認めたらしかった。
彼女は無意識に立ち上ろうとするような身動きをした。
が、彼女はそのまま横になり、顔を私の方へ向けたまま、すこし気まり悪そうな微笑で私を見つめた。
「起きていたの？」私は扉のところで、いくぶん乱暴に靴を脱ぎながら、声をかけた。
「ちょっと起きてみたんだけれど、すぐ疲れちゃったわ」
　そう言いながら、彼女はいかにも疲れを帯びたような、力なげな手つきで、ただ何んということもなしに手で弄んでいたらしいその帽子を、すぐ脇にある鏡台の上へ無造作にほうり投げた。
が、それはそこまで届かないで床の上に落ちた。
私はそれに近寄って、殆ど私の顔が彼女の足のさきにくっつきそうになるように屈み込んで、その帽子を拾い上げると、今度は自分の手で、さっき彼女がそうしていたように、それをおもちゃにし出していた。
　それから私はやっと訊いた。
「こんな帽子なんぞ取り出して、何をしていたんだい？」
「そんなもの、いつになったら被れるようになるんだか知れやしないのに、お父様ったら、きのう買っておいでになったのよ。
……おかしなお父様でしょう？」
「これ、お父様のお見立てなの？　本当に好いお父様じゃないか。
……どおれ、この帽子、ちょっとかぶって御覧」と私が彼女の頭にそれを冗談半分かぶせるような真似をしかけると、
「厭、そんなこと……」
　彼女はそう言って、うるさそうに、それを避けでもするように、半ば身を起した。
そうして言い訣のように弱々しい微笑をして見せながら、ふいと思い出したように、いくぶん痩せの目立つ手で、すこし縺れた髪を直しはじめた。
その何気なしにしている、それでいていかにも自然に若い女らしい手つきは、それがまるで私を愛撫でもし出したかのような、呼吸づまるほどセンシュアルな魅力を私に感じさせた。
そうしてそれは、思わずそれから私が目をそらさずにはいられないほどだった……
　やがて私はそれまで手で弄んでいた彼女の帽子を、そっと脇の鏡台の上に載せると、ふいと何か考え出したように黙りこんで、なおもそういう彼女からは目をそらせつづけていた。
「おおこりになったの？」と彼女は突然私を見上げながら、気づかわしそうに問うた。
「そうじゃないんだ」と私はやっと彼女の方へ目をやりながら、それから話の続きでもなんでもなしに、出し抜けにこう言い出した。
「さっきお父様がそう言っていらしったが、お前、ほんとうにサナトリウムに行く気かい？」
「ええ、こうしていても、いつ良くなるのだか分らないのですもの。
早く良くなれるんなら、何処へでも行っているわ。
でも……」
「どうしたのさ？　なんて言うつもりだったんだい？」
「なんでもないの」
「なんでもなくってもいいから言って御覧。
……どうしても言わないね、じゃ僕が言ってやろうか？　お前、僕にも一緒に行けというのだろう？」
「そんなことじゃないわ」と彼女は急に私を遮ろうとした。
　しかし私はそれには構わずに、最初の調子とは異って、だんだん真面目になりだした、いくぶん不安そうな調子で言いつづけた。
「……いや、お前が来なくともいいと言ったって、そりあ僕は一緒に行くとも。
だがね、ちょっとこんな気がして、それが気がかりなのだ。
……僕はこうしてお前と一緒にならない前から、何処かの淋しい山の中へ、おまえみたいな可哀らしい娘と二人きりの生活をしに行くことを夢みていたことがあったのだ。
お前にもずっと前にそんな私の夢を打ち明けやしなかったかしら？　ほら、あの山小屋の話さ、そんな山の中に私達は住めるのかしらと云って、あのときはお前は無邪気そうに笑っていたろう？　……実はね、こんどお前がサナトリウムへ行くと言い出しているのも、そんなことが知らず識らずの裡にお前の心を動かしているのじゃないかと思ったのだ。
……そうじゃないのかい？」
　彼女はつとめて微笑みながら、黙ってそれを聞いていたが、
「そんなこともう覚えてなんかいないわ」と彼女はきっぱりと言った。
それから寧ろ私の方をいたわるような目つきでしげしげと見ながら、「あなたはときどき飛んでもないことを考え出すのね……」
　それから数分後、私達は、まるで私達の間には何事もなかったような顔つきをして、フレンチ扉の向うに、芝生がもう大ぶ青くなって、あちらにもこちらにも陽炎らしいものの立っているのを、一緒になって珍らしそうに眺め出していた。
＊
　四月になってから、節子の病気はいくらかずつ恢復期に近づき出しているように見えた。
そしてそれがいかにも遅々としていればいるほど、その恢復へのもどかしいような一歩一歩は、かえって何か確実なもののように思われ、私達には云い知れず頼もしくさえあった。
　そんな或る日の午後のこと、私が行くと、丁度父は外出していて、節子は一人で病室にいた。
その日は大へん気分もよさそうで、いつも殆ど着たきりの寝間着を、めずらしく青いブラウスに着換えていた。
私はそういう姿を見ると、どうしても彼女を庭へ引っぱり出そうとした。
すこしばかり風が吹いていたが、それすら気持のいいくらい軟らかだった。
彼女はちょっと自信なさそうに笑いながら、それでも私にやっと同意した。
そうして私の肩に手をかけて、フレンチ扉から、何んだか危かしそうな足つきをしながら、おずおずと芝生の上へ出て行った。
生墻に沿うて、いろんな外国種のも混じって、どれがどれだか見分けられないくらいに枝と枝を交わしながら、ごちゃごちゃに茂っている植込みの方へ近づいてゆくと、それらの茂みの上には、あちらにもこちらにも白や黄や淡紫の小さな莟がもう今にも咲き出しそうになっていた。
私はそんな茂みの一つの前に立ち止まると、去年の秋だったか、それがそうだと彼女に教えられたのをひょっくり思い出して、
「これはライラックだったね？」と彼女の方をふり向きながら、半ば訊くように言った。
「それがどうもライラックじゃないかも知れないわ」と私の肩に軽く手をかけたまま、彼女はすこし気の毒そうに答えた。
「ふん……じゃ、いままで嘘を教えていたんだね？」
「嘘なんか衝きやしないけれど、そういって人から頂戴したの。
……だけど、あんまり好い花じゃないんですもの」
「なあんだ、もういまにも花が咲きそうになってから、そんなことを白状するなんて！　じゃあ、どうせあいつも……」
　私はその隣りにある茂みの方を指さしながら、「あいつは何んていったっけなあ？」
「金雀児？」と彼女はそれを引き取った。
私達は今度はそっちの茂みの前に移っていった。
「この金雀児は本物よ。
ほら、黄いろいのと白いのと、莟が二種類あるでしょう？　こっちの白いの、それあ珍らしいのですって……お父様の御自慢よ……」
　そんな他愛のないことを言い合いながら、その間じゅう節子は私の肩から手をはずさずに、しかし疲れたというよりも、うっとりとしたようになって、私に靠れかかっていた。
それから私達はしばらくそのまま黙り合っていた。
そうすることがこういう花咲き匂うような人生をそのまま少しでも引き留めて置くことが出来でもするかのように。
ときおり軟らかな風が向うの生墻の間から抑えつけられていた呼吸かなんぞのように押し出されて、私達の前にしている茂みにまで達し、その葉を僅かに持ち上げながら、それから其処にそういう私達だけをそっくり完全に残したまんま通り過ぎていった。
　突然、彼女が私の肩にかけていた自分の手の中にその顔を埋めた。
私は彼女の心臓がいつもよりか高く打っているのに気がついた。
「疲れたの？」私はやさしく彼女に訊いた。
「いいえ」と彼女は小声に答えたが、私はますます私の肩に彼女のゆるやかな重みのかかって来るのを感じた。
「私がこんなに弱くって、あなたに何んだかお気の毒で……」彼女はそう囁いたのを、私は聞いたというよりも、むしろそんな気がした位のものだった。
「お前のそういう脆弱なのが、そうでないより私にはもっとお前をいとしいものにさせているのだと云うことが、どうして分らないのだろうなあ……」と私はもどかしそうに心のうちで彼女に呼びかけながら、しかし表面はわざと何んにも聞きとれなかったような様子をしながら、そのままじっと身動きもしないでいると、彼女は急に私からそれを反らせるようにして顔をもたげ、だんだん私の肩から手さえも離して行きながら、
「どうして、私、この頃こんなに気が弱くなったのかしら？　こないだうちは、どんなに病気のひどいときだって何んとも思わなかった癖に……」と、ごく低い声で、独り言でも言うように口ごもった。
沈黙がそんな言葉を気づかわしげに引きのばしていた。
そのうち彼女が急に顔を上げて、私をじっと見つめたかと思うと、それを再び伏せながら、いくらか上ずったような中音で言った。
「私、なんだか急に生きたくなったのね……」
　それから彼女は聞えるか聞えない位の小声で言い足した。
「あなたのお蔭で……」
＊
　それは、私達がはじめて出会ったもう二年前にもなる夏の頃、不意に私の口を衝いて出た、そしてそれから私が何んということもなしに口ずさむことを好んでいた、
　　風立ちぬ、いざ生きめやも。
という詩句が、それきりずっと忘れていたのに、又ひょっくりと私達に蘇ってきたほどの、――云わば人生に先立った、人生そのものよりかもっと生き生きと、もっと切ないまでに愉しい日々であった。
　私達はその月末に八ヶ岳山麓のサナトリウムに行くための準備をし出していた。
私は、一寸した識合いになっている、そのサナトリウムの院長がときどき上京する機会を捉えて、其処へ出かけるまでに一度節子の病状を診て貰うことにした。
　或る日、やっとのことで郊外にある節子の家までその院長に来て貰って、最初の診察を受けた後、「なあに大したことはないでしょう。
まあ、一二年山へ来て辛抱なさるんですなあ」と病人達に言い残して忙しそうに帰ってゆく院長を、私は駅まで見送って行った。
私は彼から自分にだけでも、もっと正確な彼女の病態を聞かしておいて貰いたかったのだった。
「しかし、こんなことは病人には言わぬようにしたまえ。
父親にはそのうち僕からもよく話そうと思うがね」院長はそんな前置きをしながら、少し気むずかしい顔つきをして節子の容態をかなり細かに私に説明してくれた。
それからそれを黙って聞いていた私の方をじっと見て、「君もひどく顔色が悪いじゃないか。
ついでに君の身体も診ておいてやるんだったな」と私を気の毒がるように言った。
　駅から私が帰って、再び病室にはいってゆくと、父はそのまま寝ている病人の傍に居残って、サナトリウムへ出かける日取などの打ち合わせを彼女とし出していた。
なんだか浮かない顔をしたまま、私もその相談に加わり出した。
「だが……」父はやがて何か用事でも思いついたように、立ち上がりながら、「もうこの位に良くなっているのだから、夏中だけでも行っていたら、よかりそうなものだがね」といかにも不審そうに言って、病室を出ていった。
　二人きりになると、私達はどちちからともなくふっと黙り合った。
それはいかにも春らしい夕暮であった。
私はさっきからなんだか頭痛がしだしているような気がしていたが、それがだんだん苦しくなってきたので、そっと目立たぬように立ち上がると、硝子扉の方に近づいて、その一方の扉を半ば開け放ちながら、それに靠れかかった。
そうしてしばらくそのまま私は、自分が何を考えているのかも分からない位にぼんやりして、一面にうっすらと靄の立ちこめている向うの植込みのあたりへ「いい匂がするなあ、何んの花のにおいだろう――」と思いながら、空虚な目をやっていた。
「何をしていらっしゃるの？」
　私の背後で、病人のすこし嗄れた声がした。
それが不意に私をそんな一種の麻痺したような状態から覚醒させた。
私は彼女の方には背中を向けたまま、いかにも何か他のことでも考えていたような、取ってつけたような調子で、
「お前のことだの、山のことだの、それからそこで僕達の暮らそうとしている生活のことだのを、考えているのさ……」と途切れ途切れに言い出した。
が、そんなことを言い続けているうちに、私はなんだか本当にそんな事を今しがたまで考えていたような気がしてきた。
そうだ、それから私はこんなことも考えていたようだ――。
「向うへいったら、本当にいろいろな事が起るだろうなあ。
……しかし人生というものは、お前がいつもそうしているように、何もかもそれに任せ切って置いた方がいいのだ。
……そうすればきっと、私達がそれを希おうなどとは思いも及ばなかったようなものまで、私達に与えられるかも知れないのだ。
……」そんなことまで心の裡で考えながら、それには少しも自分では気がつかずに、私はかえって何んでもないように見える些細な印象の方にすっかり気をとられていたのだ。
……
　そんな庭面はまだほの明るかったが、気がついて見ると、部屋のなかはもうすっかり薄暗くなっていた。
「明りをつけようか？」私は急に気をとりなおしながら言った。
「まだつけないでおいて頂戴……」そう答えた彼女の声は前よりも嗄れていた。
　しばらく私達は言葉もなくていた。
「私、すこし息ぐるしいの、草のにおいが強くて……」
「じゃ、ここも締めて置こうね」
　私は、殆ど悲しげな調子でそう応じながら、扉の握りに手をかけて、それを引きかけた。
「あなた……」彼女の声は今度は殆ど中性的なくらいに聞えた。
「いま、泣いていらしったんでしょう？」
　私はびっくりした様子で、急に彼女の方をふり向いた。
「泣いてなんかいるものか。
……僕を見て御覧」
　彼女は寝台の中から私の方へその顔を向けようともしなかった。
もう薄暗くってそれとは定かに認めがたい位だが、彼女は何かをじっと見つめているらしい。
しかし私がそれを気づかわしそうに自分の目で追って見ると、ただ空を見つめているきりだった。
「わかっているの、私にも……さっき院長さんに何か言われていらしったのが……」
　私はすぐ何か答えたかったが、何んの言葉も私の口からは出て来なかった。
私はただ音を立てないようにそっと扉を締めながら再び、夕暮れかけた庭面を見入り出した。
　やがて私は、私の背後に深い溜息のようなものを聞いた。
「御免なさい」彼女はとうとう口をきいた。
その声はまだ少し顫えを帯びていたが、前よりもずっと落着いていた。
「こんなこと気になさらないでね……。
私達、これから本当に生きられるだけ生きましょうね……」
　私はふりむきながら、彼女がそっと目がしらに指先をあてて、そこにそれをじっと置いているのを認めた。
＊
　四月下旬の或る薄曇った朝、停車場まで父に見送られて、私達はあたかも蜜月の旅へでも出かけるように、父の前はさも愉しそうに、山岳地方へ向う汽車の二等室に乗り込んだ。
汽車は徐かにプラットフォームを離れ出した。
その跡に、つとめて何気なさそうにしながら、ただ背中だけ少し前屈みにして、急に年とったような様子をして立っている父だけを一人残して。
――
　すっかりプラットフォームを離れると、私達は窓を締めて、急に淋しくなったような顔つきをして、空いている二等室の一隅に腰を下ろした。
そうやってお互の心と心を温め合おうとでもするように、膝と膝とをぴったりとくっつけながら……
風立ちぬ
　私達の乗った汽車が、何度となく山を攀じのぼったり、深い渓谷に沿って走ったり、又それから急に打ち展けた葡萄畑の多い台地を長いことかかって横切ったりしたのち、漸っと山岳地帯へと果てしのないような、執拗な登攀をつづけ出した頃には、空は一層低くなり、いままではただ一面に鎖ざしているように見えた真っ黒な雲が、いつの間にか離れ離れになって動き出し、それらが私達の目の上にまで圧しかぶさるようであった。
空気もなんだか底冷えがしだした。
上衣の襟を立てた私は、肩掛にすっかり体を埋めるようにして目をつぶっている節子の、疲れたと云うよりも、すこし興奮しているらしい顔を不安そうに見守っていた。
彼女はときどきぼんやりと目をひらいて私の方を見た。
はじめのうちは二人はその度毎に目と目で微笑みあったが、しまいにはただ不安そうに互を見合ったきり、すぐ二人とも目をそらせた。
そうして彼女はまた目を閉じた。
「なんだか冷えてきたね。
雪でも降るのかな」
「こんな四月になっても雪なんか降るの？」
「うん、この辺は降らないともかぎらないのだ」
　まだ三時頃だというのにもうすっかり薄暗くなった窓の外へ目を注いだ。
ところどころに真っ黒な樅をまじえながら、葉のない落葉松が無数に並び出しているのに、すでに私達は八ヶ岳の裾を通っていることに気がついたが、まのあたりに見える筈の山らしいものは影も形も見えなかった。
……
　汽車は、いかにも山麓らしい、物置小屋と大してかわらない小さな駅に停車した。
駅には、高原療養所の印のついた法被を着た、年とった、小使が一人、私達を迎えに来ていた。
　駅の前に待たせてあった、古い、小さな自動車のところまで、私は節子を腕で支えるようにして行った。
私の腕の中で、彼女がすこしよろめくようになったのを感じたが、私はそれには気づかないようなふりをした。
「疲れたろうね？」
「そんなでもないわ」
　私達と一緒に下りた数人の土地の者らしい人々が、そういう私達のまわりで何やら囁き合っていたようだったが、私達が自動車に乗り込んでいるうちに、いつのまにかその人々は他の村人たちに混って見分けにくくなりながら、村のなかに消えていた。
　私達の自動車が、みすぼらしい小家の一列に続いている村を通り抜けた後、それが見えない八ヶ岳の尾根までそのまま果てしなく拡がっているかと思える凸凹の多い傾斜地へさしかかったと思うと、背後に雑木林を背負いながら、赤い屋根をした、いくつも側翼のある、大きな建物が、行く手に見え出した。
「あれだな」と、私は車台の傾きを身体に感じ出しながら、つぶやいた。
　節子はちょっと顔を上げ、いくぶん心配そうな目つきで、それをぼんやりと見ただけだった。
　サナトリウムに着くと、私達は、その一番奥の方の、裏がすぐ雑木林になっている、病棟の二階の第一号室に入れられた。
簡単な診察後、節子はすぐベッドに寝ているように命じられた。
リノリウムで床を張った病室には、すべて真っ白に塗られたベッドと卓と椅子と、――それからその他には、いましがた小使が届けてくれたばかりの数箇のトランクがあるきりだった。
二人きりになると、私はしばらく落着かずに、附添人のために宛てられた狭苦しい側室にはいろうともしないで、そんなむき出しな感じのする室内をぼんやりと見廻したり、又、何度も窓に近づいては、空模様ばかり気にしていた。
風が真っ黒な雲を重たそうに引きずっていた。
そしてときおり裏の雑木林から鋭い音をﾃいだりした。
私は一度寒そうな恰好をしてバルコンに出て行った。
バルコンは何んの仕切もなしにずっと向うの病室まで続いていた。
その上には全く人けが絶えていたので、私は構わずに歩き出しながら、病室を一つ一つ覗いて行って見ると、丁度四番目の病室のなかに、一人の患者の寝ているのが半開きになった窓から見えたので、私はいそいでそのまま引っ返して来た。
　やっとランプが点いた。
それから私達は看護婦の運んで来てくれた食事に向い合った。
それは私達が二人きりで最初に共にする食事にしては、すこし侘びしかった。
食事中、外がもう真っ暗なので何も気がつかずに、唯何んだかあたりが急に静かになったなと思っていたら、いつのまにか雪になり出したらしかった。
　私は立ち上って、半開きにしてあった窓をもう少し細目にしながら、その硝子に顔をくっつけて、それが私の息で曇りだしたほど、じっと雪のふるのを見つめていた。
それからやっと其処を離れながら、節子の方を振り向いて、「ねえ、お前、何んだってこんな……」と言い出しかけた。
　彼女はベッドに寝たまま、私の顔を訴えるように見上げて、それを私に言わせまいとするように、口へ指をあてた。
＊
　八ヶ岳の大きなのびのびとした代赭色の裾野が漸くその勾配を弛めようとするところに、サナトリウムは、いくつかの側翼を並行に拡げながら、南を向いて立っていた。
その裾野の傾斜は更に延びて行って、二三の小さな山村を村全体傾かせながら、最後に無数の黒い松にすっかり包まれながら、見えない谿間のなかに尽きていた。
　サナトリウムの南に開いたバルコンからは、それらの傾いた村とその赭ちゃけた耕作地が一帯に見渡され、更にそれらを取り囲みながら果てしなく並み立っている松林の上に、よく晴れている日だったならば、南から西にかけて、南アルプスとその二三の支脈とが、いつも自分自身で湧き上らせた雲のなかに見え隠れしていた。
　サナトリウムに着いた翌朝、自分の側室で私が目を醒ますと、小さな窓枠の中に、藍青色に晴れ切った空と、それからいくつもの真っ白い鶏冠のような山顛が、そこにまるで大気からひょっくり生れでもしたような思いがけなさで、殆んど目ながいに見られた。
そして寝たままでは見られないバルコンや屋根の上に積った雪からは、急に春めいた日の光を浴びながら、絶えず水蒸気がたっているらしかった。
　すこし寝過したくらいの私は、いそいで飛び起きて、隣りの病室へはいって行った。
節子は、すでに目を醒ましていて、毛布にくるまりながら、ほてったような顔をしていた。
「お早う」私も同じように、顔がほてり出すのを感じながら、気軽そうに言った。
「よく寝られた？」
「ええ」彼女は私にうなずいて見せた。
「ゆうべ睡眠剤を飲んだの。
なんだか頭がすこし痛いわ」
　私はそんなことになんか構っていられないと云った風に、元気よく窓も、それからバルコンに通じる硝子扉も、すっかり開け放した。
まぶしくって、一時は何も見られない位だったが、そのうちそれに目がだんだん馴れてくると、雪に埋れたバルコンからも、屋根からも、野原からも、木からさえも、軽い水蒸気の立っているのが見え出した。
「それにとても可笑しな夢を見たの。
あのね……」彼女が私の背後で言い出しかけた。
　私はすぐ、彼女が何か打ち明けにくいようなことを無理に言い出そうとしているらしいのを覚った。
そんな場合のいつものように、彼女のいまの声もすこし嗄れていた。
　今度は私が、彼女の方を振り向きながら、それを言わせないように、口へ指をあてる番だった。
……
　やがて看護婦長がせかせかした親切そうな様子をしてはいって来た。
こうして看護婦長は、毎朝、病室から病室へと患者達を一人一人見舞うのである。
「ゆうべはよくお休みになれましたか？」看護婦長は快活そうな声で尋ねた。
　病人は何も言わないで、素直にうなずいた。
＊
　こういう山のサナトリウムの生活などは、普通の人々がもう行き止まりだと信じているところから始まっているような、特殊な人間性をおのずから帯びてくるものだ。
――私が自分の裡にそういう見知らないような人間性をぼんやりと意識しはじめたのは、入院後間もなく私が院長に診察室に呼ばれて行って、節子のレントゲンで撮られた疾患部の写真を見せられた時からだった。
　院長は私を窓ぎわに連れて行って、私にも見よいように、その写真の原板を日に透かせながら、一々それに説明を加えて行った。
右の胸には数本の白々とした肋骨がくっきりと認められたが、左の胸にはそれらが殆んど何も見えない位、大きな、まるで暗い不思議な花のような、病竈ができていた。
「思ったよりも病竈が拡がっているなあ。
……こんなにひどくなってしまっているとは思わなかったね。
……これじゃ、いま、病院中でも二番目ぐらいに重症かも知れんよ……」
　そんな院長の言葉が自分の耳の中でがあがあするような気がしながら、私はなんだか思考力を失ってしまった者みたいに、いましがた見て来たあの暗い不思議な花のような影像をそれらの言葉とは少しも関係がないもののように、それだけを鮮かに意識の閾に上らせながら、診察室から帰って来た。
自分とすれちがう白衣の看護婦だの、もうあちこちのバルコンで日光浴をしだしている裸体の患者達だの、病棟のざわめきだの、それから小鳥の囀りだのが、そういう私の前を何んの連絡もなしに過ぎた。
私はとうとう一番はずれの病棟にはいり、私達の病室のある二階へ通じる階段を昇ろうとして機械的に足を弛めた瞬間、その階段の一つ手前にある病室の中から、異様な、ついぞそんなのはまだ聞いたこともないような気味のわるい空咳が続けさまに洩れて来るのを耳にした。
「おや、こんなところにも患者がいたのかなあ」と思いながら、私はそのドアについている No.17 という数字を、ただぼんやりと見つめた。
＊
　こうして私達のすこし風変りな愛の生活が始まった。
　節子は入院以来、安静を命じられて、ずっと寝ついたきりだった。
そのために、気分の好いときはつとめて起きるようにしていた入院前の彼女に比べると、かえって病人らしく見えたが、別に病気そのものは悪化したとも思えなかった。
医者達もまた直ぐ快癒する患者として彼女をいつも取り扱っているように見えた。
「こうして病気を生捕りにしてしまうのだ」
と院長などは冗談でも言うように言ったりした。
　季節はその間に、いままで少し遅れ気味だったのを取り戻すように、急速に進み出していた。
春と夏とが殆んど同時に押し寄せて来たかのようだった。
毎朝のように、鶯や閑古鳥の囀りが私達を眼ざませた。
そして殆んど一日中、周囲の林の新緑がサナトリウムを四方から襲いかかって、病室の中まですっかり爽やかに色づかせていた。
それらの日々、朝のうちに山々から湧いて出て行った白い雲までも、夕方には再び元の山々へ立ち戻って来るかと見えた。
　私は、私達が共にした最初の日々、私が節子の枕もとに殆んど附ききりで過したそれらの日々のことを思い浮べようとすると、それらの日々が互に似ているために、その魅力はなくはない単一さのために、殆んどどれが後だか先きだか見分けがつかなくなるような気がする。
　と言うよりも、私達はそれらの似たような日々を繰り返しているうちに、いつか全く時間というものからも抜け出してしまっていたような気さえする位だ。
そして、そういう時間から抜け出したような日々にあっては、私達の日常生活のどんな些細なものまで、その一つ一つがいままでとは全然異った魅力を持ち出すのだ。
私の身辺にあるこの微温い、好い匂いのする存在、その少し早い呼吸、私の手をとっているそのしなやかな手、その微笑、それからまたときどき取り交わす平凡な会話、――そう云ったものを若し取り除いてしまうとしたら、あとには何も残らないような単一な日々だけれども、――我々の人生なんぞというものは要素的には実はこれだけなのだ、そして、こんなささやかなものだけで私達がこれほどまで満足していられるのは、ただ私がそれをこの女と共にしているからなのだ、と云うことを私は確信していられた。
　それらの日々に於ける唯一の出来事と云えば、彼女がときおり熱を出すこと位だった。
それは彼女の体をじりじり衰えさせて行くものにちがいなかった。
が、私達はそういう日は、いつもと少しも変らない日課の魅力を、もっと細心に、もっと緩慢に、あたかも禁断の果実の味をこっそり偸みでもするように味わおうと試みたので、私達のいくぶん死の味のする生の幸福はその時は一そう完全に保たれた程だった。
　そんな或る夕暮、私はバルコンから、そして節子はベッドの上から、同じように、向うの山の背に入って間もない夕日を受けて、そのあたりの山だの丘だの松林だの山畑だのが、半ば鮮かな茜色を帯びながら、半ばまだ不確かなような鼠色に徐々に侵され出しているのを、うっとりとして眺めていた。
ときどき思い出したようにその森の上へ小鳥たちが抛物線を描いて飛び上った。
――私は、このような初夏の夕暮がほんの一瞬時生じさせている一帯の景色は、すべてはいつも見馴れた道具立てながら、恐らく今を措いてはこれほどの溢れるような幸福の感じをもって私達自身にすら眺め得られないだろうことを考えていた。
そしてずっと後になって、いつかこの美しい夕暮が私の心に蘇って来るようなことがあったら、私はこれに私達の幸福そのものの完全な絵を見出すだろうと夢みていた。
「何をそんなに考えているの？」私の背後から節子がとうとう口を切った。
「私達がずっと後になってね、今の私達の生活を思い出すようなことがあったら、それがどんなに美しいだろうと思っていたんだ」
「本当にそうかも知れないわね」彼女はそう私に同意するのがさも愉しいかのように応じた。
　それからまた私達はしばらく無言のまま、再び同じ風景に見入っていた。
が、そのうちに私は不意になんだか、こうやってうっとりとそれに見入っているのが自分であるような自分でないような、変に茫漠とした、取りとめのない、そしてそれが何んとなく苦しいような感じさえして来た。
そのとき私は自分の背後で深い息のようなものを聞いたような気がした。
が、それがまた自分のだったような気もされた。
私はそれを確かめでもするように、彼女の方を振り向いた。
「そんなにいまの……」そういう私をじっと見返しながら、彼女はすこし嗄れた声で言いかけた。
が、それを言いかけたなり、すこし躊躇っていたようだったが、それから急にいままでとは異った打棄るような調子で、「そんなにいつまでも生きて居られたらいいわね」と言い足した。
「又、そんなことを！」
　私はいかにも焦れったいように小さく叫んだ。
「御免なさい」彼女はそう短く答えながら私から顔をそむけた。
　いましがたまでの何か自分にも訣の分らないような気分が私にはだんだん一種の苛ら立たしさに変り出したように見えた。
私はそれからもう一度山の方へ目をやったが、その時は既にもうその風景の上に一瞬間生じていた異様な美しさは消え失せていた。
　その晩、私が隣りの側室へ寝に行こうとした時、彼女は私を呼び止めた。
「さっきは御免なさいね」
「もういいんだよ」
「私ね、あのとき他のことを言おうとしていたんだけれど……つい、あんなことを言ってしまったの」
「じゃ、あのとき何を言おうとしたんだい？」
「……あなたはいつか自然なんぞが本当に美しいと思えるのは死んで行こうとする者の眼にだけだと仰しゃったことがあるでしょう。
……私、あのときね、それを思い出したの。
何んだかあのときの美しさがそんな風に思われて」そう言いながら、彼女は私の顔を何か訴えたいように見つめた。
　その言葉に胸を衝かれでもしたように、私は思わず目を伏せた。
そのとき、突然、私の頭の中を一つの思想がよぎった。
そしてさっきから私を苛ら苛らさせていた、何か不確かなような気分が、漸く私の裡ではっきりとしたものになり出した。
……「そうだ、おれはどうしてそいつに気がつかなかったのだろう？　あのとき自然なんぞをあんなに美しいと思ったのはおれじゃないのだ。
それはおれ達だったのだ。
まあ言ってみれば、節子の魂がおれの眼を通して、そしてただおれの流儀で、夢みていただけなのだ。
……それだのに、節子が自分の最後の瞬間のことを夢みているとも知らないで、おれはおれで、勝手におれ達の長生きした時のことなんぞ考えていたなんて……」
　いつしかそんな考えをとつおいつし出していた私が、漸っと目を上げるまで、彼女はさっきと同じように私をじっと見つめていた。
私はその目を避けるような恰好をしながら、彼女の上に跼みかけて、その額にそっと接吻した。
私は心から羞かしかった。
……
＊
　とうとう真夏になった。
それは平地でよりも、もっと猛烈な位であった。
裏の雑木林では、何かが燃え出しでもしたかのように、蝉がひねもす啼き止まなかった。
樹脂のにおいさえ、開け放した窓から漂って来た。
夕方になると、戸外で少しでも楽な呼吸をするために、バルコンまでベッドを引き出させる患者達が多かった。
それらの患者達を見て、私達ははじめて、この頃俄かにサナトリウムの患者達の増え出したことを知った。
しかし、私達は相かわらず誰にも構わずに二人だけの生活を続けていた。
　この頃、節子は暑さのためにすっかり食欲を失い、夜などもよく寝られないことが多いらしかった。
私は、彼女の昼寝を守るために、前よりも一層、廊下の足音や、窓から飛びこんでくる蜂や虻などに気を配り出した。
そして暑さのために思わず大きくなる私自身の呼吸にも気をもんだりした。
　そのように病人の枕元で、息をつめながら、彼女の眠っているのを見守っているのは、私にとっても一つの眠りに近いものだった。
私は彼女が眠りながら呼吸を速くしたり弛くしたりする変化を苦しいほどはっきりと感じるのだった。
私は彼女と心臓の鼓動をさえ共にした。
ときどき軽い呼吸困難が彼女を襲うらしかった。
そんな時、手をすこし痙攣させながら咽のところまで持って行ってそれを抑えるような手つきをする、――夢に魘われてでもいるのではないかと思って、私が起してやったものかどうかと躊躇っているうち、そんな苦しげな状態はやがて過ぎ、あとに弛緩状態がやって来る。
そうすると、私も思わずほっとしながら、いま彼女の息づいている静かな呼吸に自分までが一種の快感さえ覚える。
――そうして彼女が目を醒ますと、私はそっと彼女の髪に接吻をしてやる。
彼女はまだ倦るそうな目つきで、私を見るのだった。
「あなた、そこにいたの？」
「ああ、僕もここで少しうつらうつらしていたんだ」
　そんな晩など、自分もいつまでも寝つかれずにいるようなことがあると、私はそれが癖にでもなったように、自分でも知らずに、手を咽に近づけながらそれを抑えるような手つきを真似たりしている。
そしてそれに気がついたあとで、それからやっと私は本当の呼吸困難を感じたりする。
が、それは私にはむしろ快いものでさえあった。
「この頃なんだかお顔色が悪いようよ」或る日、彼女はいつもよりしげしげと見ながら言うのだった。
「どうかなすったのじゃない？」
「なんでもないよ」そう言われるのは私の気に入った。
「僕はいつだってこうじゃないか？」
「あんまり病人の側にばかりいないで、少しは散歩くらいなすっていらっしゃらない？」
「この暑いのに、散歩なんか出来るもんか。
……夜は夜で、真っ暗だしさ。
……それに毎日、病院の中をずいぶん往ったり来たりしているんだからなあ」
　私はそんな会話をそれ以上にすすめないために、毎日廊下などで出逢ったりする、他の患者達の話を持ち出すのだった。
よくバルコンの縁に一塊りになりながら、空を競馬場に、動いている雲をいろいろそれに似た動物に見立て合ったりしている年少の患者達のことや、いつも附添看護婦の腕にすがって、あてもなしに廊下を往復している、ひどい神経衰弱の、無気味なくらい背の高い患者のことなどを話して聞かせたりした。
しかし、私はまだ一度もその顔は見たことがないが、いつもその部屋の前を通る度ごとに、気味のわるい、なんだかぞっとするような咳を耳にする例の第十七号室の患者のことだけは、つとめて避けるようにしていた。
恐らくそれがこのサナトリウム中で、一番重症の患者なのだろうと思いながら。
……
　八月も漸く末近くなったのに、まだずっと寝苦しいような晩が続いていた。
そんな或る晩、私達がなかなか寝つかれずにいると、（もうとっくに就眠時間の九時は過ぎていた。
……）ずっと向うの下の病棟が何んとなく騒々しくなり出した。
それにときどき廊下を小走りにして行くような足音や、抑えつけたような看護婦の小さな叫びや、器具の鋭くぶつかる音がまじった。
私はしばらく不安そうに耳を傾けていた。
それがやっと鎮まったかと思うと、それとそっくりな沈黙のざわめきが、殆ど同時に、あっちの病棟にもこっちの病棟にも起り出した、そしてしまいには私達のすぐ下の方からも聞えて来た。
　私は、今、サナトリウムの中を嵐のように暴れ廻っているものの何んであるかぐらいは知っていた。
私はその間に何度も耳をそば立てては、さっきからあかりは消してあるものの、まだ同じように寝つかれずにいるらしい隣室の病人の様子を窺った。
病人は寝返りさえ打たずに、じっとしているらしかった。
私も息苦しいほどじっとしながら、そんな嵐がひとりでに衰えて来るのを待ち続けていた。
　真夜中になってからやっとそれが衰え出すように見えたので、私は思わずほっとしながら少し微睡みかけたが、突然、隣室で病人がそれまで無理に抑えつけていたような神経的な咳を二つ三つ強くしたので、ふいと目を覚ました。
そのまますぐその咳は止まったようだったが、私はどうも気になってならなかったので、そっと隣室にはいって行った。
真っ暗な中に、病人は一人で怯えてでもいたように、大きく目を見ひらきながら、私の方を見ていた。
私は何も言わずに、その側に近づいた。
「まだ大丈夫よ」
　彼女はつとめて微笑をしながら、私に聞えるか聞えない位の低声で言った。
私は黙ったまま、ベッドの縁に腰をかけた。
「そこにいて頂戴」
　病人はいつもに似ず、気弱そうに、私にそう言った。
私達はそうしたまままんじりともしないでその夜を明かした。
　そんなことがあってから、二三日すると、急に夏が衰え出した。
＊
　九月になると、すこし荒れ模様の雨が何度となく降ったり止んだりしていたが、そのうちにそれは殆んど小止みなしに降り続き出した。
それは木の葉を黄ばませるより先きに、それを腐らせるかと見えた。
さしものサナトリウムの部屋部屋も、毎日窓を閉め切って、薄暗いほどだった。
風がときどき戸をばたつかせた。
そして裏の雑木林から、単調な、重くるしい音を引きもぎった。
風のない日は、私達は終日、雨が屋根づたいにバルコンの上に落ちるのを聞いていた。
そんな雨が漸っと霧に似だした或る早朝、私は窓から、バルコンの面している細長い中庭がいくぶん薄明くなって来たようなのをぼんやりと見おろしていた。
その時、中庭の向うの方から、一人の看護婦が、そんな霧のような雨の中をそこここに咲き乱れている野菊やコスモスを手あたり次第に採りながら、こっちへ向って近づいて来るのが見えた。
私はそれがあの第十七号室の附添看護婦であることを認めた。
「ああ、あのいつも不快な咳ばかり聞いていた患者が死んだのかも知れないなあ」ふとそんなことを思いながら、雨に濡れたまま何んだか興奮したようになってまだ花を採っているその看護婦の姿を見つめているうちに、私は急に心臓がしめつけられるような気がしだした。
「やっぱり此処で一番重かったのはあいつだったのかな？　が、あいつがとうとう死んでしまったとすると、こんどは？　……ああ、あんなことを院長が言ってくれなければよかったんだに……」
　私はその看護婦が大きな花束を抱えたままバルコンの蔭に隠れてしまってからも、うつけたように窓硝子に顔をくっつけていた。
「何をそんなに見ていらっしゃるの？」ベッドから病人が私に問うた。
「こんな雨の中で、さっきから花を採っている看護婦がいるんだけれど、あれは誰だろうかしら？」
　私はそう独り言のようにつぶやきながら、やっとその窓から離れた。
　しかし、その日はとうとう一日中、私はなんだか病人の顔をまともに見られずにいた。
何もかも見抜いていながら、わざと知らぬような様子をして、ときどき私の方をじっと病人が見ているような気さえされて、それが私を一層苦しめた。
こんな風にお互に分たれない不安や恐怖を抱きはじめて、二人が二人で少しずつ別々にものを考え出すなんて云うことは、いけないことだと思い返しては、私は早くこんな出来事は忘れてしまおうと努めながら、又いつのまにやらその事ばかりを頭に浮べていた。
そしてしまいには、私達がこのサナトリウムに初めて着いた雪のふる晩に病人が見たという夢、はじめはそれを聞くまいとしながら遂に打ち負けて病人からそれを聞き出してしまったあの不吉な夢のことまで、いままでずっと忘れていたのに、ひょっくり思い浮べたりしていた。
――その不思議な夢の中で、病人は死骸になって棺の中に臥ていた。
人々はその棺を担いながら、何処だか知らない野原を横切ったり、森の中へはいったりした。
もう死んでいる彼女はしかし、棺の中から、すっかり冬枯れた野面や、黒い樅の木などをありありと見たり、その上をさびしく吹いて過ぎる風の音を耳に聞いたりしていた、……その夢から醒めてからも、彼女は自分の耳がとても冷たくて、樅のざわめきがまだそれを充たしているのをまざまざと感じていた。
……
　
　そんな霧のような雨がなお数日降り続いているうちに、すでにもう他の季節になっていた。
サナトリウムの中も、気がついて見ると、あれだけ多数になっていた患者達も一人去り二人去りして、そのあとにはこの冬をこちらで越さなければならないような重い患者達ばかりが取り残され、又、夏の前のような寂しさに変り出していた。
第十七号室の患者の死がそれを急に目立たせた。
　九月の末の或る朝、私が廊下の北側の窓から何気なしに裏の雑木林の方へ目をやって見ると、その霧ぶかい林の中にいつになく人が出たり入ったりしているのが異様に感じられた。
看護婦達に訊いて見ても何も知らないような様子をしていた。
それっきり私もつい忘れていたが、翌日もまた、早朝から二三人の人夫が来て、その丘の縁にある栗の木らしいものを伐り倒しはじめているのが霧の中に見えたり隠れたりしていた。
　その日、私は患者達がまだ誰も知らずにいるらしいその前日の出来事を、ふとしたことから聞き知った。
それはなんでも、例の気味のわるい神経衰弱の患者がその林の中で縊死していたと云う話だった。
そう云えば、どうかすると日に何度も見かけた、あの附添看護婦の腕にすがって廊下を往ったり来たりしていた大きな男が、昨日から急に姿を消してしまっていることに気がついた。
「あの男の番だったのか……」第十七号室の患者が死んでからというものすっかり神経質になっていた私は、それからまだ一週間と立たないうちに引き続いて起ったそんな思いがけない死のために、思わずほっとしたような気持になった。
そしてそれは、そんな陰惨な死から当然私が受けたにちがいない気味悪さすら、私にはそのために殆んど感ぜられずにしまったと云っていいほどであった。
「こないだ死んだ奴の次ぎ位に悪いと言われていたって、何も死ぬと決まっているわけのものじゃないんだからなあ」私はそう気軽そうに自分に向って言って聞かせたりした。
　裏の林の中の栗の木が二三本ばかり伐り取られて、何んだか間の抜けたようになってしまった跡は、今度はその丘の縁を、引きつづき人夫達が切り崩し出し、そこからすこし急な傾斜で下がっている病棟の北側に沿った少しばかりの空地にその土を運んでは、そこいら一帯を緩やかななぞえにしはじめていた。
人はそこを花壇に変える仕事に取りかかっているのだ。
＊
「お父さんからお手紙だよ」
　私は看護婦から渡された一束の手紙の中から、その一つを節子に渡した。
彼女はベッドに寝たままそれを受取ると、急に少女らしく目を赫かせながら、それを読み出した。
「あら、お父様がいらっしゃるんですって」
　旅行中の父は、その帰途を利用して近いうちにサナトリウムへ立ち寄るということを書いて寄こしたのだった。
　それは或る十月のよく晴れた、しかし風のすこし強い日だった。
近頃、寝たきりだったので食欲が衰え、やや痩せの目立つようになった節子は、その日からつとめて食事をし、ときどきベッドの上に起きていたり、腰かけたりしだした。
彼女はまたときどき思い出し笑いのようなものを顔の上に漂わせた。
私はそれに彼女がいつも父の前でのみ浮べる少女らしい微笑の下描きのようなものを認めた。
私はそういう彼女のするがままにさせていた。
　それから数日立った或る午後、彼女の父はやって来た。
　彼はいくぶん前よりか顔にも老を見せていたが、それよりももっと目立つほど背中を屈めるようにしていた。
それが何んとはなしに病院の空気を彼が恐れでもしているような様子に見せた。
そうして病室へはいるなり、彼はいつも私の坐りつけている病人の枕元に腰を下ろした。
ここ数日、すこし身体を動かし過ぎたせいか、昨日の夕方いくらか熱を出し、医者の云いつけで、彼女はその期待も空しく、朝からずっと安静を命じられていた。
　殆んどもう病人は癒りかけているものと思い込んでいたらしいのに、まだそうして寝たきりでいるのを見て、父はすこし不安そうな様子だった。
そしてその原因を調べでもするかのように、病室の中を仔細に見廻したり、看護婦達の一々の動作を見守ったり、それからバルコンにまで出て行って見たりしていたが、それらはいずれも彼を満足させたらしかった。
そのうちに病人がだんだん興奮よりも熱のせいで頬を薔薇色にさせ出したのを見ると、「しかし顔色はとてもいい」と、娘が何処か良くなっていることを自分自身に納得させたいかのように、そればかり繰り返していた。
　私はそれから用事を口実にして病室を出て行き、彼等を二人きりにさせて置いた。
やがてしばらくしてから、再びはいって行って見ると、病人はベッドの上に起き直っていた。
そして掛布の上に、父のもってきた菓子函や他の紙包を一ぱいに拡げていた。
それは少女時代彼女の好きだった、そして今でも好きだと父の思っているようなものばかりらしかった。
私を見ると、彼女はまるで悪戯を見つけられた少女のように、顔を赧くしながら、それを片づけ、すぐ横になった。
　私はいくぶん気づまりになりながら、二人からすこし離れて、窓ぎわの椅子に腰かけた。
二人は、私のために中断されたらしい話の続きを、さっきよりも低声で、続け出した。
それは私の知らない馴染みの人々や事柄に関するものが多かった。
そのうちの或る物は、彼女に、私の知り得ないような小さな感動をさえ与えているらしかった。
　私は二人のさも愉しげな対話を何かそういう絵でも見ているかのように、見較べていた。
そしてそんな会話の間に父に示す彼女の表情や抑揚のうちに、何か非常に少女らしい輝きが蘇るのを私は認めた。
そしてそんな彼女の子供らしい幸福の様子が、私に、私の知らない彼女の少女時代のことを夢みさせていた。
……
　ちょっとの間、私達が二人きりになった時、私は彼女に近づいて、揶揄うように耳打ちした。
「お前は今日はなんだか見知らない薔薇色の少女みたいだよ」
「知らないわ」彼女はまるで小娘のように顔を両手で隠した。
＊
　父は二日滞在して行った。
　出発する前、父は私を案内役にして、サナトリウムのまわりを歩いた。
が、それは私と二人きりで話すのが目的だった。
空には雲ひとつない位に晴れ切った日だった。
いつになくくっきりと赭ちゃけた山肌を見せている八ヶ岳などを私が指して示しても、父はそれにはちょっと目を上げるきりで、熱心に話をつづけていた。
「ここはどうもあれの身体には向かないのではないだろうか？　もう半年以上にもなるのだから、もうすこし良くなっていそうなものだが……」
「さあ、今年の夏は何処も気候が悪かったのではないでしょうか？　それにこういう山の療養所なんぞは冬がいいのだと云いますが……」
「それは冬まで辛抱して居られればいいのかも知れんが……しかしあれには冬まで我慢できまい……」
「しかし自分では冬もいる気でいるようですよ」私はこういう山の孤独がどんなに私達の幸福を育んでいてくれるかと云うことを、どうしたら父に理解させられるだろうかともどかしがりながら、しかしそういう私達のために父の払っている犠牲のことを思えば何んともそれを言い出しかねて、私達のちぐはぐな対話を続けていた。
「まあ、折角山へ来たのですから、居られるだけ居て見るようになさいませんか？」
「……だが、あなたも冬迄一緒にいて下されるのか？」
「ええ、勿論居ますとも」
「それはあなたには本当にすまんな。
……だが、あなたは、いま仕事はしておられるのか？」
「いいえ……」
「しかし、あなたも病人にばかり構っておらずに、仕事も少しはなさらなければいけないね」
「ええ、これから少し……」と私は口籠るように言った。
　――「そうだ、おれは随分長いことおれの仕事を打棄らかしていたなあ。
なんとかして今のうちに仕事もし出さなけれあいけない」……そんなことまで考え出しながら、何かしら私は気持が一ぱいになって来た。
それから私達はしばらく無言のまま、丘の上に佇みながら、いつのまにか西の方から中空にずんずん拡がり出した無数の鱗のような雲をじっと見上げていた。
　やがて私達はもうすっかり木の葉の黄ばんだ雑木林の中を通り抜けて、裏手から病院へ帰って行った。
その日も、人夫が二三人で、例の丘を切り崩していた。
その傍を通り過ぎながら、私は「何んでもここへ花壇をこしらえるんだそうですよ」といかにも何気なさそうに言ったきりだった。
　夕方停車場まで父を見送りに行って、私が帰って来て見ると、病人はベッドの中で身体を横向きにしながら、激しい咳にむせっていた。
こんなに激しい咳はこれまで一度もしたことはないくらいだった。
その発作がすこし鎮まるのを待ちながら、私が、
「どうしたんだい？」と訊ねると、
「なんでもないの。
……じき止まるわ」病人はそれだけやっと答えた。
「その水を頂戴」
　私はフラスコからコップに水をすこし注いで、それを彼女の口に持って行ってやった。
彼女はそれを一口飲むと、しばらく平静にしていたが、そんな状態は短い間に過ぎ、又も、さっきよりも激しい位の発作が彼女を襲った。
私は殆んどベッドの端までのり出して身もだえしている彼女をどうしようもなく、ただこう訊いたばかりだった。
「看護婦を呼ぼうか？」
「…………」　
　彼女はその発作が鎮まっても、いつまでも苦しそうに身体をねじらせたまま、両手で顔を蔽いながら、ただ頷いて見せた。
　私は看護婦を呼びに行った。
そして私に構わず先きに走っていった看護婦のすこし後から病室へはいって行くと、病人はその看護婦に両手で支えられるようにしながら、いくぶん楽そうな姿勢に返っていた。
が、彼女はうつけたようにぼんやりと目を見ひらいているきりだった。
咳の発作は一時止まったらしかった。
　看護婦は彼女を支えていた手を少しずつ放しながら、
「もう止まったわね。
……すこうし、そのままじっとしていらっしゃいね」と言って、乱れた毛布などを直したりしはじめた。
「いま注射を頼んで来て上げるわ」
　看護婦は部屋を出て行きながら、何処にいていいか分らなくなってドアのところに棒立ちに立っていた私に、ちょっと耳打ちした。
「すこし血痰を出してよ」
　私はやっと彼女の枕元に近づいて行った。
　彼女はぼんやりと目は見ひらいていたが、なんだか眠っているとしか思えなかった。
私はその蒼ざめた額にほつれた小さな渦を巻いている髪を掻き上げてやりながら、その冷たく汗ばんだ額を私の手でそっと撫でた。
彼女はやっと私の温かい存在をそれに感じでもしたかのように、ちらっと謎のような微笑を脣に漂わせた。
＊
　絶対安静の日々が続いた。
　病室の窓はすっかり黄色い日覆を卸され、中は薄闇くされていた。
看護婦達も足を爪立てて歩いた。
私は殆んど病人の枕元に附きっきりでいた。
夜伽も一人で引き受けていた。
ときどき病人は私の方を見て何か言い出しそうにした。
私はそれを言わせないように、すぐ指を私の口にあてた。
　そのような沈黙が、私達をそれぞれ各自の考えの裡に引っ込ませていた。
が、私達はただ相手が何を考えているのかを、痛いほどはっきりと感じ合っていた。
そして私が、今度の出来事をあたかも自分のために病人が犠牲にしていてくれたものが、ただ目に見えるものに変っただけかのように思いつめている間、病人はまた病人で、これまで二人してあんなにも細心に細心にと育て上げてきたものを自分の軽はずみから一瞬に打ち壊してしまいでもしたように悔いているらしいのが、はっきりと私に感じられた。
　そしてそういう自分の犠牲を犠牲ともしないで、自分の軽はずみなことばかりを責めているように見える病人のいじらしい気持が、私の心をしめつけていた。
そういう犠牲をまで病人に当然の代償のように払わせながら、それがいつ死の床になるかも知れぬようなベッドで、こうして病人と共に愉しむようにして味わっている生の快楽――それこそ私達を、この上なく幸福にさせてくれるものだと私達が信じているもの、――それは果して私達を本当に満足させ了せるものだろうか？　私達がいま私達の幸福だと思っているものは、私達がそれを信じているよりは、もっと束の間のもの、もっと気まぐれに近いようなものではないだろうか？　……
　夜伽に疲れた私は、病人の微睡んでいる傍で、そんな考えをとつおいつしながら、この頃ともすれば私達の幸福が何物かに脅かされがちなのを、不安そうに感じていた。
　その危機は、しかし、一週間ばかりで立ち退いた。
　或る朝、看護婦がやっと病室から日覆を取り除けて、窓の一部を開け放して行った。
窓から射し込んで来る秋らしい日光をまぶしそうにしながら、
「気持がいいわ」と病人はベッドの中から蘇ったように言った。
　彼女の枕元で新聞を拡げていた私は、人間に大きな衝動を与える出来事なんぞと云うものは却ってそれが過ぎ去った跡は何んだかまるで他所の事のように見えるものだなあと思いながら、そういう彼女の方をちらりと見やって、思わず揶揄するような調子で言った。
「もうお父さんが来たって、あんなに興奮しない方がいいよ」
　彼女は顔を心持ち赧らめながら、そんな私の揶揄を素直に受け入れた。
「こんどはお父様がいらっしたって知らん顔をしていてやるわ」
「それがお前に出来るんならねえ……」
　そんな風に冗談でも言い合うように、私達はお互に相手の気持をいたわり合うようにしながら、一緒になって子供らしく、すべての責任を彼女の父に押しつけ合ったりした。
　そうして私達は少しもわざとらしくなく、この一週間の出来事がほんの何かの間違いに過ぎなかったような、気軽な気分になりながら、いましがたまで私達を肉体的ばかりでなく、精神的にも襲いかかっているように見えた危機を、事もなげに切り抜け出していた。
少くとも私達にはそう見えた。
……
　或る晩、私は彼女の側で本を読んでいるうち、突然、それを閉じて、窓のところに行き、しばらく考え深そうに佇んでいた。
それから又、彼女の傍に帰った。
私は再び本を取り上げて、それを読み出した。
「どうしたの？」彼女は顔を上げながら私に問うた。
「何んでもない」私は無造作にそう答えて、数秒時本の方に気をとられているような様子をしていたが、とうとう私は口を切った。
「こっちへ来てあんまり何もせずにしまったから、僕はこれから仕事でもしようかと考え出しているのさ」
「そうよ、お仕事をなさらなければいけないわ。
お父様もそれを心配なさっていたわ」彼女は真面目な顔つきをして返事をした。
「私なんかのことばかり考えていないで……」
「いや、お前のことをもっともっと考えたいんだ……」私はそのとき咄嗟に頭に浮んで来た或る小説の漠としたイデエをすぐその場で追い廻し出しながら、独り言のように言い続けた。
「おれはお前のことを小説に書こうと思うのだよ。
それより他のことは今のおれには考えられそうもないのだ。
おれ達がこうしてお互に与え合っているこの幸福、――皆がもう行き止まりだと思っているところから始っているようなこの生の愉しさ、――そう云った誰も知らないような、おれ達だけのものを、おれはもっと確実なものに、もうすこし形をなしたものに置き換えたいのだ。
分るだろう？」
「分るわ」彼女は自分自身の考えでも逐うかのように私の考えを逐っていたらしく、それにすぐ応じた。
が、それから口をすこし歪めるように笑いながら、
「私のことならどうでもお好きなようにお書きなさいな」と私を軽く遇うように言い足した。
　私はしかし、その言葉を率直に受取った。
「ああ、それはおれの好きなように書くともさ。
……が、今度の奴はお前にもたんと助力して貰わなければならないのだよ」
「私にも出来ることなの？」
「ああ、お前にはね、おれの仕事の間、頭から足のさきまで幸福になっていて貰いたいんだ。
そうでないと……」
　一人でぼんやりと考え事をしているのよりも、こうやって二人で一緒に考え合っているみたいな方が、余計自分の頭が活溌に働くのを異様に感じながら、私はあとからあとからと湧いてくる思想に押されでもするかのように、病室の中をいつか往ったり来たりし出していた。
「あんまり病人の側にばかりいるから、元気がなくなるのよ。
……すこしは散歩でもしていらっしゃらない？」
「うん、おれも仕事をするとなりあ」と私は目を赫かせながら、元気よく答えた。
「うんと散歩もするよ」
＊
　私はその森を出た。
大きな沢を隔てながら、向うの森を越して、八ヶ岳の山麓一帯が私の目の前に果てしなく展開していたが、そのずっと前方、殆んどその森とすれすれぐらいのところに、一つの狭い村とその傾いた耕作地とが横たわり、そして、その一部にいくつもの赤い屋根を翼さのように拡げたサナトリウムの建物が、ごく小さな姿になりながらしかし明瞭に認められた。
　私は早朝から、何処をどう歩いているのかも知らずに、足の向くまま、自分の考えにすっかり身を任せ切ったようになって、森から森へとさ迷いつづけていたのだったが、いま、そんな風に私の目のあたりに、秋の澄んだ空気が思いがけずに近よせているサナトリウムの小さな姿を、不意に視野に入れた刹那、私は急に何か自分に憑いていたものから醒めたような気持で、その建物の中で多数の病人達に取り囲まれながら、毎日毎日を何気なさそうに過している私達の生活の異様さを、はじめてそれから引き離して考え出した。
そうしてさっきから自分の裡に湧き立っている制作欲にそれからそれへと促されながら、私はそんな私達の奇妙な日ごと日ごとを一つの異常にパセティックな、しかも物静かな物語に置き換え出した。
……「節子よ、これまで二人のものがこんな風に愛し合ったことがあろうとは思えない。
いままでお前というものはいなかったのだもの。
それから私というものも……」
　私の夢想は、私達の上に起ったさまざまな事物の上を、或る時は迅速に過ぎ、或る時はじっと一ところに停滞し、いつまでもいつまでも躊躇っているように見えた。
私は節子から遠くに離れてはいたが、その間絶えず彼女に話しかけ、そして彼女の答えるのを聞いた。
そういう私達についての物語は、生そのもののように、果てしがないように思われた。
そうしてその物語はいつのまにかそれ自身の力でもって生きはじめ、私に構わず勝手に展開し出しながら、ともすれば一ところに停滞しがちな私を其処に取り残したまま、その物語自身があたかもそういう結果を欲しでもするかのように、病める女主人公の物悲しい死を作為しだしていた。
――身の終りを予覚しながら、その衰えかかっている力を尽して、つとめて快活に、つとめて気高く生きようとしていた娘、――恋人の腕に抱かれながら、ただその残される者の悲しみを悲しみながら、自分はさも幸福そうに死んで行った娘、――そんな娘の影像が空に描いたようにはっきりと浮んでくる。
……「男は自分達の愛を一層純粋なものにしようと試みて、病身の娘を誘うようにして山のサナトリウムにはいって行くが、死が彼等を脅かすようになると、男はこうして彼等が得ようとしている幸福は、果してそれが完全に得られたにしても彼等自身を満足させ得るものかどうかを、次第に疑うようになる。
――が、娘はその死苦のうちに最後まで自分を誠実に介抱してくれたことを男に感謝しながら、さも満足そうに死んで行く。
そして男はそういう気高い死者に助けられながら、やっと自分達のささやかな幸福を信ずることが出来るようになる……」
　そんな物語の結末がまるで其処に私を待ち伏せてでもいたかのように見えた。
そして突然、そんな死に瀕した娘の影像が思いがけない烈しさで私を打った。
私はあたかも夢から覚めたかのように何んともかとも言いようのない恐怖と羞恥とに襲われた。
そしてそういう夢想を自分から振り払おうとでもするように、私は腰かけていたｪの裸根から荒々しく立ち上った。
　太陽はすでに高く昇っていた。
山や森や村や畑、――そうしたすべてのものは秋の穏かな日の中にいかにも安定したように浮んでいた。
かなたに小さく見えるサナトリウムの建物の中でも、すべてのものは毎日の習慣を再び取り出しているのに違いなかった。
そのうち不意に、それらの見知らぬ人々の間で、いつもの習慣から取残されたまま、一人でしょんぼりと私を待っている節子の寂しそうな姿を頭に浮べると、私は急にそれが気になってたまらないように、急いで山径を下りはじめた。
　私は裏の林を抜けてサナトリウムに帰った。
そしてバルコンを迂回しながら、一番はずれの病室に近づいて行った。
私には少しも気がつかずに、節子は、ベッドの上で、いつもしているように髪の先きを手でいじりながら、いくぶん悲しげな目つきで空を見つめていた。
私は窓硝子を指で叩こうとしたのをふと思い止まりながら、そういう彼女の姿をじっと見入った。
彼女は何かに脅かされているのを漸っと怺えているとでも云った様子で、それでいてそんな様子をしていることなどは恐らく彼女自身も気がついていないのだろうと思える位、ぼんやりしているらしかった。
……私は心臓をしめつけられるような気がしながら、そんな見知らない彼女の姿を見つめていた。
……と突然、彼女の顔が明るくなったようだった。
彼女は顔をもたげて、微笑さえしだした。
彼女は私を認めたのだった。
　私はバルコンからはいりながら、彼女の側に近づいて行った。
「何を考えていたの？」
「なんにも……」彼女はなんだか自分のでないような声で返事をした。
　私がそのまま何も言い出さずに、すこし気が鬱いだように黙っていると、彼女は漸っといつもの自分に返ったような、親密な声で、
「何処へ行っていらしったの？　随分長かったのね」
　と私に訊いた。
「向うの方だ」私は無雑作にバルコンの真正面に見える遠い森の方を指した。
「まあ、あんなところまで行ったの？……お仕事は出来そう？」
「うん、まあ……」私はひどく無愛想に答えたきり、しばらくまた元のような無言に返っていたが、それから出し抜けに私は、
「お前、いまのような生活に満足しているかい？」
　といくらか上ずったような声で訊いた。
　彼女はそんな突拍子もない質問にちょっとたじろいた様子をしていたが、それから私をじっと見つめ返して、いかにもそれを確信しているように頷きながら、
「どうしてそんなことをお訊きになるの？」
　と不審しそうに問い返した。
「おれは何んだかいまのような生活がおれの気まぐれなのじゃないかと思ったんだ。
そんなものをいかにも大事なもののようにこうやってお前にも……」
「そんなこと言っちゃ厭」彼女は急に私を遮った。
「そんなことを仰しゃるのがあなたの気まぐれなの」
　けれども私はそんな言葉にはまだ満足しないような様子を見せていた。
彼女はそういう私の沈んだ様子をしばらくは唯もじもじしながら見守っていたが、とうとう怺え切れなくなったとでも言うように言い出した。
「私が此処でもって、こんなに満足しているのが、あなたにはおわかりにならないの？　どんなに体の悪いときでも、私は一度だって家へ帰りたいなんぞと思ったことはないわ。
若しあなたが私の側にいて下さらなかったら、私は本当にどうなっていたでしょう？……さっきだって、あなたがお留守の間、最初のうちはそれでもあなたのお帰りが遅ければ遅いほど、お帰りになったときの悦びが余計になるばかりだと思って、痩我慢していたんだけれど、――あなたがもうお帰りになると私の思い込んでいた時間をずうっと過ぎてもお帰りにならないので、しまいにはとても不安になって来たの。
そうしたら、いつもあなたと一緒にいるこの部屋までがなんだか見知らない部屋のような気がしてきて、こわくなって部屋の中から飛び出したくなった位だったわ。
……でも、それから漸っとあなたのいつか仰しゃったお言葉を考え出したら、すこうし気が落着いて来たの。
あなたはいつか私にこう仰しゃったでしょう、――私達のいまの生活、ずっとあとになって思い出したらどんなに美しいだろうって……」
　彼女はだんだん嗄れたような声になりながらそれを言い畢えると、一種の微笑ともつかないようなもので口元を歪めながら、私をじっと見つめた。
　彼女のそんな言葉を聞いているうちに、たまらぬほど胸が一ぱいになり出した私は、しかし、そういう自分の感動した様子を彼女に見られることを恐れでもするように、そっとバルコンに出て行った。
そしてその上から、嘗て私達の幸福をそこに完全に描き出したかとも思えたあの初夏の夕方のそれに似た――しかしそれとは全然異った秋の午前の光、もっと冷たい、もっと深味のある光を帯びた、あたり一帯の風景を私はしみじみと見入りだしていた。
あのときの幸福に似た、しかしもっともっと胸のしめつけられるような見知らない感動で自分が一ぱいになっているのを感じながら……
冬
一九三五年十月二十日　　
　午後、いつものように病人を残して、私はサナトリウムを離れると、収穫に忙しい農夫等の立ち働いている田畑の間を抜けながら、雑木林を越えて、その山の窪みにある人けの絶えた狭い村に下りた後、小さな谿流にかかった吊橋を渡って、その村の対岸にある栗の木の多い低い山へ攀じのぼり、その上方の斜面に腰を下ろした。
そこで私は何時間も、明るい、静かな気分で、これから手を着けようとしている物語の構想に耽っていた。
ときおり私の足もとの方で、思い出したように、子供等が栗の木をゆすぶって一どきに栗の実を落す、その谿じゅうに響きわたるような大きな音に愕かされながら……
　そういう自分のまわりに見聞きされるすべてのものが、私達の生の果実もすでに熟していることを告げ、そしてそれを早く取り入れるようにと自分を促しでもしているかのように感ずるのが、私は好きであった。
　ようやく日が傾いて、早くもその谿の村が向うの雑木山の影の中にすっかりはいってしまうのを認めると、私は徐かに立ち上って、山を下り、再び吊橋をわたって、あちらこちらに水車がごとごとと音を立てながら絶えず廻っている狭い村の中を何んということはなしに一まわりした後、八ヶ岳の山麓一帯に拡がっている落葉松林の縁を、もうそろそろ病人がもじもじしながら自分の帰りを待っているだろうと考えながら、心もち足を早めてサナトリウムに戻るのだった。
十月二十三日　　
　明け方近く、私は自分のすぐ身近でしたような気のする異様な物音に驚いて目を覚ました。
そうしてしばらく耳をそば立てていたが、サナトリウム全体は死んだようにひっそりとしていた。
それからなんだか目が冴えて、私はもう寝つかれなくなった。
　小さな蛾のこびりついている窓硝子をとおして、私はぼんやりと暁の星がまだ二つ三つ幽かに光っているのを見つめていた。
が、そのうちに私はそういう朝明けが何んとも云えずに寂しいような気がして来て、そっと起き上ると、何をしようとしているのか自分でも分らないように、まだ暗い隣りの病室へ素足のままではいって行った。
そうしてベッドに近づきながら、節子の寝顔を屈み込むようにして見た。
すると彼女は思いがけず、ぱっちりと目を見ひらいて、そんな私の方を見上げながら、
「どうなすったの？」と訝しそうに訊いた。
　私は何んでもないと云った目くばせをしながら、そのまま徐かに彼女の上に身を屈めて、いかにも怺え切れなくなったようにその顔へぴったりと自分の顔を押しつけた。
「まあ、冷たいこと」彼女は目をつぶりながら、頭をすこし動かした。
髪の毛がかすかに匂った。
そのまま私達はお互のつく息を感じ合いながら、いつまでもそうしてじっと頬ずりをしていた。
「あら、又、栗が落ちた……」彼女は目を細目に明けて私を見ながら、そう囁いた。
「ああ、あれは栗だったのかい。
……あいつのお蔭でおれはさっき目を覚ましてしまったのだ」
　私は少し上ずったような声でそう言いながら、そっと彼女を手放すと、いつの間にかだんだん明るくなり出した窓の方へ歩み寄って行った。
そしてその窓に倚りかかって、いましがたどちらの目から滲み出たのかも分らない熱いものが私の頬を伝うがままにさせながら、向うの山の背にいくつか雲の動かずにいるあたりが赤く濁ったような色あいを帯び出しているのを見入っていた。
畑の方からはやっと物音が聞え出した。
……
「そんな事をしていらっしゃるとお風を引くわ」ベッドから彼女が小さな声で言った。
　私は何か気軽い調子で返事をしてやりたいと思いながら、彼女の方をふり向いた。
が、大きくﾁって気づかわしそうに私を見つめている彼女の目と見合わせると、そんな言葉は出されなかった。
そうして無言のまま窓を離れて、自分の部屋に戻って行った。
　それから数分立つと、病人は明け方にいつもする、抑えかねたような劇しい咳を出した。
再び寝床に潜りこみながら、私は何んともかとも云われないような不安な気持でそれを聞いていた。
十月二十七日　　
　私はきょうもまた山や森で午後を過した。
　一つの主題が、終日、私の考えを離れない。
真の婚約の主題――二人の人間がその余りにも短い一生の間をどれだけお互に幸福にさせ合えるか？　抗いがたい運命の前にしずかに頭を項低れたまま、互に心と心と、身と身とを温め合いながら、並んで立っている若い男女の姿、――そんな一組としての、寂しそうな、それでいて何処か愉しくないこともない私達の姿が、はっきりと私の目の前に見えて来る。
それを措いて、いまの私に何が描けるだろうか？……
　果てしのないような山麓をすっかり黄ばませながら傾いている落葉松林の縁を、夕方、私がいつものように足早に帰って来ると、丁度サナトリウムの裏になった雑木林のはずれに、斜めになった日を浴びて、髪をまぶしいほど光らせながら立っている一人の背の高い若い女が遠く認められた。
私はちょっと立ち止まった。
どうもそれは節子らしかった。
しかしそんな場所に一人きりのようなのを見て、果して彼女かどうか分らなかったので、私はただ前よりも少し足を早めただけだった。
が、だんだん近づいて見ると、それはやはり節子であった。
「どうしたんだい？」私は彼女の側に駈けつけて、息をはずませながら訊いた。
「此処であなたをお待ちしていたの」彼女は顔を少し赧くして笑いながら答えた。
「そんな乱暴な事をしても好いのかなあ」私は彼女の顔を横から見た。
「一遍くらいなら構わないわ。
……それにきょうはとても気分が好いのですもの」つとめて快活な声を出してそう言いながら、彼女はなおもじっと私の帰って来た山麓の方を見ていた。
「あなたのいらっしゃるのが、ずっと遠くから見えていたわ」
　私は何も言わずに、彼女の側に並んで、同じ方角を見つめた。
　彼女が再び快活そうに言った。
「此処まで出ると、八ヶ岳がすっかり見えるのね」
「うん」と私は気のなさそうな返事をしたきりだったが、そのままそうやって彼女と肩を並べてその山を見つめているうちに、ふいと何んだか不思議に混んがらかったような気がして来た。
「こうやってお前とあの山を見ているのはきょうが始めてだったね。
だが、おれにはどうもこれまでに何遍もこうやってあれを見ていた事があるような気がするんだよ」
「そんな筈はないじゃあないの？」
「いや、そうだ……おれはいま漸っと気がついた……おれ達はね、ずっと前にこの山を丁度向う側から、こうやって一しょに見ていたことがあるのだ。
いや、お前とそれを見ていた夏の時分はいつも雲に妨げられて殆ど何も見えやしなかったのさ。
……しかし秋になってから、一人でおれが其処へ行ってみたら、ずっと向うの地平線の果てに、この山が今とは反対の側から見えたのだ。
あの遠くに見えた、どこの山だかちっとも知らずにいたのが、確かにこれらしい。
丁度そんな方角になりそうだ。
……お前、あの薄がたんと生い茂っていた原を覚えているだろう？」
「ええ」
「だが実に妙だなあ。
いま、あの山の麓にこうしてこれまで何も気がつかずにお前と暮らしていたなんて……」丁度二年前の、秋の最後の日、一面に生い茂った薄の間からはじめて地平線の上にくっきりと見出したこの山々を遠くから眺めながら、殆ど悲しいくらいの幸福な感じをもって、二人はいつかはきっと一緒になれるだろうと夢見ていた自分自身の姿が、いかにも懐かしく、私の目に鮮かに浮んで来た。
　私達は沈黙に落ちた。
その上空を渡り鳥の群れらしいのが音もなくすうっと横切って行く、その並み重った山々を眺めながら、私達はそんな最初の日々のような慕わしい気持で、肩を押しつけ合ったまま、佇んでいた。
そうして私達の影がだんだん長くなりながら草の上を這うがままにさせていた。
　やがて風が少し出たと見えて、私達の背後の雑木林が急にざわめき立った。
私は「もうそろそろ帰ろう」と不意と思い出したように彼女に言った。
　私達は絶えず落葉のしている雑木林の中へはいって行った。
私はときどき立ち止まって、彼女を少し先きに歩かせた。
二年前の夏、ただ彼女をよく見たいばかりに、わざと私の二三歩先きに彼女を歩かせながら森の中などを散歩した頃のさまざまな小さな思い出が、心臓をしめつけられる位に、私の裡に一ぱいに溢れて来た。
十一月二日　　
　夜、一つの明りが私達を近づけ合っている。
その明りの下で、ものを言い合わないことにも馴れて、私がせっせと私達の生の幸福を主題にした物語を書き続けていると、その笠の蔭になった、薄暗いベッドの中に、節子は其処にいるのだかいないのだか分らないほど、物静かに寝ている。
ときどき私がそっちへ顔を上げると、さっきからじっと私を見つめつづけていたかのように私を見つめていることがある。
「こうやってあなたのお側にいさえすれば、私はそれで好いの」と私にさも言いたくってたまらないでいるような、愛情を籠めた目つきである。
ああ、それがどんなに今の私に自分達の所有している幸福を信じさせ、そしてこうやってそれにはっきりした形を与えることに努力している私を助けていてくれることか！
十一月十日　　
　冬になる。
空は拡がり、山々はいよいよ近くなる。
その山々の上方だけ、雪雲らしいのがいつまでも動かずにじっとしているようなことがある。
そんな朝には山から雪に追われて来るのか、バルコンの上までがいつもはあんまり見かけたことのない小鳥で一ぱいになる。
そんな雪雲の消え去ったあとは、一日ぐらいその山々の上方だけが薄白くなっていることがある。
そしてこの頃はそんないくつかの山の頂きにはそういう雪がそのまま目立つほど残っているようになった。
　私は数年前、屡々、こういう冬の淋しい山岳地方で、可愛らしい娘と二人きりで、世間から全く隔って、お互がせつなく思うほどに愛し合いながら暮らすことを好んで夢みていた頃のことを思い出す。
私は自分の小さい時から失わずにいる甘美な人生へのかぎりない夢を、そういう人のこわがるような苛酷なくらいの自然の中に、それをそっくりそのまま少しも害わずに生かしてみたかったのだ。
そしてそのためにはどうしてもこういう本当の冬、淋しい山岳地方のそれでなければいけなかったのだ……
　――夜の明けかかる頃、私はまだその少し病身な娘の眠っている間にそっと起きて、山小屋から雪の中へ元気よく飛び出して行く。
あたりの山々は、曙の光を浴びながら、薔薇色に赫いている。
私は隣りの農家からしぼり立ての山羊の乳を貰って、すっかり凍えそうになりながら戻ってくる。
それから自分で煖炉に焚木をくべる。
やがてそれがぱちぱちと活溌な音を立てて燃え出し、その音で漸っとその娘が目を覚ます時分には、もう私はかじかんだ手をして、しかし、さも愉しそうに、いま自分達がそうやって暮している山の生活をそっくりそのまま書き取っている……
　今朝、私はそういう自分の数年前の夢を思い出し、そんな何処にだってありそうもない版画じみた冬景色を目のあたりに浮べながら、その丸木造りの小屋の中のさまざまな家具の位置を換えたり、それに就いて私自身と相談し合ったりしていた。
それから遂にそんな背景はばらばらになり、ぼやけて消えて行きながら、ただ私の目の前には、その夢からそれだけが現実にはみ出しでもしたように、ほんの少しばかり雪の積った山々と、裸になった木立と、冷たい空気とだけが残っていた。
……
　一人で先きに食事をすませてしまってから、窓ぎわに椅子をずらしてそんな思い出に耽っていた私は、そのとき急に、いまやっと食事を了え、そのままベッドの上に起きながら、なんとなく疲れを帯びたようなぼんやりした目つきで山の方を見つめている節子の方をふり向いて、その髪の毛の少しほつれている窶れたような顔をいつになく痛々しげに見つめ出した。
「このおれの夢がこんなところまでお前を連れて来たようなものなのだろうかしら？」と私は何か悔いに近いような気持で一ぱいになりながら、口には出さずに、病人に向って話しかけた。
「それだというのに、この頃のおれは自分の仕事にばかり心を奪われている。
そうしてこんな風にお前の側にいる時だって、おれは現在のお前の事なんぞちっとも考えてやりはしないのだ。
それでいて、おれは仕事をしながらお前のことをもっともっと考えているのだと、お前にも、それから自分自身にも言って聞かせてある。
そうしておれはいつのまにか好い気になって、お前の事よりも、おれの詰まらない夢なんぞにこんなに時間を潰し出しているのだ……」
　そんな私のもの言いたげな目つきに気がついたのか、病人はベッドの上から、にっこりともしないで、真面目に私の方を見かえしていた。
この頃いつのまにか、そんな具合に、前よりかずっと長い間、もっともっとお互を締めつけ合うように目と目を見合わせているのが、私達の習慣になっていた。
十一月十七日　　
　私はもう二三日すれば私のノオトを書き了えられるだろう。
それは私達自身のこうした生活に就いて書いていれば切りがあるまい。
それをともかくも一応書き了えるためには、私は何か結末を与えなければならないのだろうが、今もなおこうして私達の生き続けている生活にはどんな結末だって与えたくはない。
いや、与えられはしないだろう。
寧ろ、私達のこうした現在のあるがままの姿でそれを終らせるのが一番好いだろう。
　
　現在のあるがままの姿？……私はいま何かの物語で読んだ「幸福の思い出ほど幸福を妨げるものはない」という言葉を思い出している。
現在、私達の互に与え合っているものは、嘗て私達の互に与え合っていた幸福とはまあ何んと異ったものになって来ているだろう！それはそう云った幸福に似た、しかしそれとはかなり異った、もっともっと胸がしめつけられるように切ないものだ。
こういう本当の姿がまだ私達の生の表面にも完全に現われて来ていないものを、このまま私はすぐ追いつめて行って、果してそれに私達の幸福の物語に相応しいような結末を見出せるであろうか？　なぜだか分らないけれど、私がまだはっきりさせることの出来ずにいる私達の生の側面には、何んとなく私達のそんな幸福に敵意をもっているようなものが潜んでいるような気もしてならない。
……
　そんなことを私は何か落着かない気持で考えながら、明りを消して、もう寝入っている病人の側を通り抜けようとして、ふと立ち止まって暗がりの中にそれだけがほの白く浮いている彼女の寝顔をじっと見守った。
その少し落ち窪んだ目のまわりがときどきぴくぴくと痙攣れるようだったが、私にはそれが何物かに脅かされてでもいるように見えてならなかった。
私自身の云いようもない不安がそれを唯そんな風に感じさせるに過ぎないであろうか？
十一月二十日　　
　私はこれまで書いて来たノオトをすっかり読みかえしてみた。
私の意図したところは、これならまあどうやら自分を満足させる程度には書けているように思えた。
　が、それとは別に、私はそれを読み続けている自分自身の裡に、その物語の主題をなしている私達自身の「幸福」をもう完全には味わえそうもなくなっている、本当に思いがけない不安そうな私の姿を見出しはじめていた。
そうして私の考えはいつかその物語そのものを離れ出していた。
「この物語の中のおれ達はおれ達に許されるだけのささやかな生の愉しみを味わいながら、それだけで独自にお互を幸福にさせ合えると信じていられた。
少くともそれだけで、おれはおれの心を縛りつけていられるものと思っていた。
――が、おれ達はあんまり高く狙い過ぎていたのであろうか？　そうして、おれはおれの生の欲求を少し許り見くびり過ぎていたのであろうか？　そのために今、おれの心の縛がこんなにも引きちぎられそうになっているのだろうか？　……」
「可哀そうな節子……」と私は机にほうり出したノオトをそのまま片づけようともしないで、考え続けていた。
「こいつはおれ自身が気づかぬようなふりをしていたそんなおれの生の欲求を沈黙の中に見抜いて、それに同情を寄せているように見えてならない。
そしてそれが又こうしておれを苦しめ出しているのだ。
……おれはどうしてこんなおれの姿をこいつに隠し了せることが出来なかったのだろう？　何んておれは弱いのだろうなあ……」
　私は、明りの蔭になったベッドにさっきから目を半ばつぶっている病人に目を移すと、殆ど息づまるような気がした。
私は明りの側を離れて、徐かにバルコンの方へ近づいて行った。
小さな月のある晩だった。
それは雲のかかった山だの、丘だの、森などの輪廓をかすかにそれと見分けさせているきりだった。
そしてその他の部分は殆どすべて鈍い青味を帯びた闇の中に溶け入っていた。
しかし私の見ていたものはそれ等のものではなかった。
私は、いつかの初夏の夕暮に二人で切ないほどな同情をもって、そのまま私達の幸福を最後まで持って行けそうな気がしながら眺め合っていた、まだその何物も消え失せていない思い出の中の、それ等の山や丘や森などをまざまざと心に蘇らせていたのだった。
そして私達自身までがその一部になり切ってしまっていたようなそういう一瞬時の風景を、こんな具合にこれまでも何遍となく蘇らせたので、それ等のものもいつのまにか私達の存在の一部分になり、そしてもはや季節と共に変化してゆくそれ等のものの、現在の姿が時とすると私達には殆ど見えないものになってしまう位であった。
……
「あのような幸福な瞬間をおれ達が持てたということは、それだけでももうおれ達がこうして共に生きるのに値したのであろうか？」と私は自分自身に問いかけていた。
　私の背後にふと軽い足音がした。
それは節子にちがいなかった。
が、私はふり向こうともせずに、そのままじっとしていた。
彼女もまた何も言わずに、私から少し離れたまま立っていた。
しかし、私はその息づかいが感ぜられるほど彼女を近ぢかと感じていた。
ときおり冷たい風がバルコンの上をなんの音も立てずに掠め過ぎた。
何処か遠くの方で枯木が音を引きむしられていた。
「何を考えているの？」とうとう彼女が口を切った。
　私はそれにはすぐ返事をしないでいた。
それから急に彼女の方へふり向いて、不確かなように笑いながら、
「お前には分っているだろう？」と問い返した。
　彼女は何か罠でも恐れるかのように注意深く私を見た。
それを見て、私は、
「おれの仕事のことを考えているのじゃないか」とゆっくり言い出した。
「おれにはどうしても好い結末が思い浮ばないのだ。
おれはおれ達が無駄に生きていたようにはそれを終らせたくはないのだ。
どうだ、一つお前もそれをおれと一しょに考えてくれないか？」
　彼女は私に微笑んで見せた。
しかし、その微笑みはどこかまだ不安そうであった。
「だってどんな事をお書きになったんだかも知らないじゃないの」彼女は漸っと小声で言った。
「そうだっけなあ」と私はもう一度不確かなように笑いながら言った。
「それじゃあ、そのうちに一つお前にも読んで聞かせるかな。
しかしまだ、最初の方だって人に読んで聞かせるほど纏まっちゃいないんだからね」
　私達は部屋の中へ戻った。
私が再び明りの側に腰を下ろして、其処にほうり出してあるノオトをもう一度手に取り上げて見ていると、彼女はそんな私の背後に立ったまま、私の肩にそっと手をかけながら、それを肩越しに覗き込むようにしていた。
私はいきなりふり向いて、
「お前はもう寝た方がいいぜ」と乾いた声で言った。
「ええ」彼女は素直に返事をして、私の肩から手を少しためらいながら放すと、ベッドに戻って行った。
「なんだか寝られそうもないわ」二三分すると彼女がベッドの中で独り言のように言った。
「じゃ、明りを消してやろうか？……おれはもういいのだ」そう言いながら、私は明りを消して立ち上ると、彼女の枕もとに近づいた。
そうしてベッドの縁に腰をかけながら、彼女の手を取った。
私達はしばらくそうしたまま、暗の中に黙り合っていた。
　さっきより風がだいぶ強くなったと見える。
それはあちこちの森から絶えず音を引きﾃいでいた。
そしてときどきそれをサナトリウムの建物にぶっつけ、どこかの窓をばたばた鳴らしながら、一番最後に私達の部屋の窓を少しきしらせた。
それに怯えでもしているかのように、彼女はいつまでも私の手をはなさないでいた。
そうして目をつぶったまま、自分の裡の何かの作用に一心になろうとしているように見えた。
そのうちにその手が少し緩んできた。
彼女は寝入ったふりをし出したらしかった。
「さあ、今度はおれの番か……」そんなことを呟きながら、私も彼女と同じように寝られそうもない自分を寝つかせに、自分の真っ暗な部屋の中へはいって行った。
十一月二十六日　　
　この頃、私はよく夜の明けかかる時分に目を覚ます。
そんなときは、私は屡々そっと起き上って、病人の寝顔をしげしげと見つめている。
ベッドの縁や壜などはだんだん黄ばみかけて来ているのに、彼女の顔だけがいつまでも蒼白い。
「可哀そうな奴だなあ」それが私の口癖にでもなったかのように自分でも知らずにそう言っているようなこともある。
　けさも明け方近くに目を覚ました私は、長い間そんな病人の寝顔を見つめてから、爪先き立って部屋を抜け出し、サナトリウムの裏の、裸過ぎる位に枯れ切った林の中へはいって行った。
もうどの木にも死んだ葉が二つ三つ残って、それが風に抗っているきりだった。
私がその空虚な林を出はずれた頃には、八ヶ岳の山頂を離れたばかりの日が、南から西にかけて立ち並んでいる山々の上に低く垂れたまま動こうともしないでいる雲の塊りを、見るまに赤あかと赫かせはじめていた。
が、そういう曙の光も地上にはまだなかなか届きそうになかった。
それらの山々の間に挟まれている冬枯れた森や畑や荒地は、今、すべてのものから全く打ち棄てられてでもいるような様子を見せていた。
　私はその枯木林のはずれに、ときどき立ち止まっては寒さに思わず足踏みしながら、そこいらを歩き廻っていた。
そうして何を考えていたのだか自分でも思い出せないような考えをとつおいつしていた私は、そのうち不意に頭を上げて、空がいつのまにか赫きを失った暗い雲にすっかり鎖されているのを認めた。
私はそれに気がつくと、ついさっきまでそれをあんなにも美しく焼いていた曙の光が地上に届くのをそれまで心待ちにしてでもいたかのように、急になんだか詰まらなそうな恰好をして、足早にサナトリウムに引返して行った。
　節子はもう目を覚ましていた。
しかし立ち戻った私を認めても、私の方へは物憂げにちらっと目を上げたきりだった。
そしてさっき寝ていたときよりも一層蒼いような顔色をしていた。
私が枕もとに近づいて、髪をいじりながら額に接吻しようとすると、彼女は弱々しく首を振った。
私はなんにも訊かずに、悲しそうに彼女を見ていた。
が、彼女はそんな私をと云うよりも、寧ろ、そんな私の悲しみを見まいとするかのように、ぼんやりした目つきで空を見入っていた。
　夜
　何も知らずにいたのは私だけだったのだ。
午前の診察の済んだ後で、私は看護婦長に廊下へ呼び出された。
そして私ははじめて節子がけさ私の知らない間に少量の喀血をしたことを聞かされた。
彼女は私にはそれを黙っていたのだ。
喀血は危険と言う程度ではないが、用心のためにしばらく附添看護婦をつけて置くようにと、院長が言い付けて行ったというのだ。
――私はそれに同意するほかはなかった。
　私は丁度空いている隣りの病室に、その間だけ引き移っていることにした。
私はいま、二人で住んでいた部屋に何処から何処まで似た、それでいて全然見知らないような感じのする部屋の中に、一人ぼっちで、この日記をつけている。
こうして私が数時間前から坐っているのに、どうもまだこの部屋は空虚のようだ。
此処にはまるで誰もいないかのように、明りさえも冷たく光っている。
十一月二十八日　　
　私は殆ど出来上っている仕事のノオトを、机の上に、少しも手をつけようとはせずに、ほうり出したままにして置いてある。
それを仕上げるためにも、しばらく別々に暮らした方がいいのだと云うことを病人には云い含めて置いたのだ。
　が、どうしてそれに描いたような私達のあんなに幸福そうだった状態に、今のようなこんな不安な気持のまま、私一人ではいって行くことが出来ようか？
　
　私は毎日、二三時間隔きぐらいに、隣りの病室に行き、病人の枕もとにしばらく坐っている。
しかし病人に喋舌らせることは一番好くないので、殆んどものを言わずにいることが多い。
看護婦のいない時にも、二人で黙って手を取り合って、お互になるたけ目も合わせないようにしている。
　が、どうかして私達がふいと目を見合わせるようなことがあると、彼女はまるで私達の最初の日々に見せたような、一寸気まりの悪そうな微笑み方を私にして見せる。
が、すぐ目を反らせて、空を見ながら、そんな状態に置かれていることに少しも不平を見せずに、落着いて寝ている。
彼女は一度私に仕事は捗っているのかと訊いた。
私は首を振った。
そのとき彼女は私を気の毒がるような見方をして見た。
が、それきりもう私にそんなことは訊かなくなった。
そして一日は、他の日に似て、まるで何事もないかのように物静かに過ぎる。
　そして彼女は私が代って彼女の父に手紙を出すことさえ拒んでいる。
　夜、私は遅くまで何もしないで机に向ったまま、バルコンの上に落ちている明りの影が窓を離れるにつれてだんだん幽かになりながら、暗に四方から包まれているのを、あたかも自分の心の裡さながらのような気がしながら、ぼんやりと見入っている。
ひょっとしたら病人もまだ寝つかれずに、私のことを考えているかも知れないと思いながら……
十二月一日　　
　この頃になって、どうしたのか、私の明りを慕ってくる蛾がまた殖え出したようだ。
　夜、そんな蛾がどこからともなく飛んで来て、閉め切った窓硝子にはげしくぶつかり、その打撃で自ら傷つきながら、なおも生を求めてやまないように、死に身になって硝子に孔をあけようと試みている。
私がそれをうるさがって、明かりを消してベッドに入ってしまっても、まだしばらく物狂わしい羽搏きをしているが、次第にそれが衰え、ついに何処かにしがみついたきりになる。
そんな翌朝、私はかならずその窓の下に、一枚の朽ち葉みたいになった蛾の死骸を見つける。
　今夜もそんな蛾が一匹、とうとう部屋の中へ飛び込んで来て、私の向っている明りのまわりをさっきから物狂わしくくるくると廻っている。
やがてばさりと音を立てて私の紙の上に落ちる。
そしていつまでもそのまま動かずにいる。
それからまた自分の生きていることを漸っと思い出したように、急に飛び立つ。
自分でももう何をしているのだか分らずにいるのだとしか見えない。
やがてまた、私の紙の上にばさりと音を立てて落ちる。
　私は異様な怖れからその蛾を逐いのけようともしないで、かえってさも無関心そうに、自分の紙の上でそれが死ぬままにさせて置く。
十二月五日　　
　夕方、私達は二人きりでいた。
附添看護婦はいましがた食事に行った。
冬の日は既に西方の山の背にはいりかけていた。
そしてその傾いた日ざしが、だんだん底冷えのしだした部屋の中を急に明るくさせ出した。
私は病人の枕もとで、ヒイタアに足を載せながら、手にした本の上に身を屈めていた。
そのとき病人が不意に、
「あら、お父様」とかすかに叫んだ。
　私は思わずぎくりとしながら彼女の方へ顔を上げた。
私は彼女の目がいつになく赫いているのを認めた。
――しかし私はさりげなさそうに、今の小さな叫びが耳にはいらなかったらしい様子をしながら、
「いま何か言ったかい？」と訊いて見た。
　彼女はしばらく返事をしないでいた。
が、その目は一層赫き出しそうに見えた。
「あの低い山の左の端に、すこうし日のあたった所があるでしょう？」彼女はやっと思い切ったようにベッドから手でその方をちょっと指して、それから何んだか言いにくそうな言葉を無理にそこから引出しでもするように、その指先きを今度は自分の口へあてがいながら、
「あそこにお父様の横顔にそっくりな影が、いま時分になると、いつも出来るのよ。
……ほら、丁度いま出来ているのが分らない？」
　その低い山が彼女の言っている山であるらしいのは、その指先きを辿りながら私にもすぐ分ったが、唯そこいらへんには斜めな日の光がくっきりと浮き立たせている山襞しか私には認められなかった。
「もう消えて行くわ……ああ、まだ額のところだけ残っている……」
　そのとき漸っと私はその父の額らしい山襞を認めることが出来た。
それは父のがっしりとした額を私にも思い出させた。
「こんな影にまで、こいつは心の裡で父を求めていたのだろうか？　ああ、こいつはまだ全身で父を感じている、父を呼んでいる……」
　が、一瞬間の後には、暗がその低い山をすっかり満たしてしまった。
そしてすべての影は消えてしまった。
「お前、家へ帰りたいのだろう？」私はついと心に浮かんだ最初の言葉を思わずも口に出した。
　そのあとですぐ私は不安そうに節子の目を求めた。
彼女は殆どすげないような目つきで私を見つめ返していたが、急にその目を反らせながら、
「ええ、なんだか帰りたくなっちゃったわ」と聞えるか聞えない位な、かすれた声で言った。
　私は脣を噛んだまま、目立たないようにベッドの側を離れて、窓ぎわの方へ歩み寄った。
　私の背後で彼女が少し顫え声で言った。
「御免なさいね。
……だけど、いま一寸の間だけだわ。
……こんな気持、じきに直るわ……」
　私は窓のところに両手を組んだまま、言葉もなく立っていた。
山々の麓にはもう暗が塊まっていた。
しかし山頂にはまだ幽かに光が漂っていた。
突然咽をしめつけられるような恐怖が私を襲ってきた。
私はいきなり病人の方をふり向いた。
彼女は両手で顔を押さえていた。
急に何もかもが自分達から失われて行ってしまいそうな、不安な気持で一ぱいになりながら、私はベッドに駈けよって、その手を彼女の顔から無理に除けた。
彼女は私に抗おうとしなかった。
　高いほどな額、もう静かな光さえ見せている目、引きしまった口もと、――何一ついつもと少しも変っていず、いつもよりかもっともっと犯し難いように私には思われた。
……そうして私は何んでもないのにそんなに怯え切っている私自身を反って子供のように感ぜずにはいられなかった。
私はそれから急に力が抜けてしまったようになって、がっくりと膝を突いて、ベッドの縁に顔を埋めた。
そうしてそのままいつまでもぴったりとそれに顔を押しつけていた。
病人の手が私の髪の毛を軽く撫でているのを感じ出しながら……
　部屋の中までもう薄暗くなっていた。
死のかげの谷
　　　一九三六年十二月一日　Ｋ…村にて
　殆ど三年半ぶりで見るこの村は、もうすっかり雪に埋まっていた。
一週間ばかりも前から雪がふりつづいていて、けさ漸っとそれが歇んだのだそうだ。
炊事の世話を頼んだ村の若い娘とその弟が、その男の子のらしい小さな橇に私の荷物を載せて、これからこの冬を其処で私の過ごそうという山小屋まで、引き上げて行ってくれた。
その橇のあとに附いてゆきながら、途中で何度も私は滑りそうになった。
それほどもう谷かげの雪はこちこちに凍みついてしまっていた。
……
　私の借りた小屋は、その村からすこし北へはいった、或る小さな谷にあって、そこいらにも古くから外人たちの別荘があちこちに立っている、――なんでもそれらの別荘の一番はずれになっている筈だった。
其処に夏を過ごしに来る外人たちがこの谷を称して幸福の谷と云っているとか。
こんな人けの絶えた、淋しい谷の、一体どこが幸福の谷なのだろう、と私は今はどれもこれも雪に埋もれたまんま見棄てられているそう云う別荘を一つ一つ見過ごしながら、その谷を二人のあとから遅れがちに登って行くうちに、ふいとそれとは正反対の谷の名前さえ自分の口を衝いて出そうになった。
私はそれを何かためらいでもするようにちょっと引っ込めかけたが、再び気を変えてとうとう口に出した。
死のかげの谷。
……そう、よっぽどそう云った方がこの谷には似合いそうだな、少くともこんな冬のさなか、こういうところで寂しい鰥暮らしをしようとしているおれにとっては。
――と、そんな事を考え考え、漸っと私の借りる一番最後の小屋の前まで辿り着いてみると、申しわけのように小さなヴェランダの附いた、その木皮葺きの小屋のまわりには、それを取囲んだ雪の上になんだか得体の知れない足跡が一ぱい残っている。
姉娘がその締め切られた小屋の中へ先きにはいって雨戸などを明けている間、私はその小さな弟からこれは兎これは栗鼠、それからこれは雉子と、それらの異様な足跡を一々教えて貰っていた。
　それから私は、半ば雪に埋もれたヴェランダに立って、周囲を眺めまわした。
私達がいま上って来た谷陰は、そこから見下ろすと、いかにも恰好のよい小ぢんまりとした谷の一部分になっている。
ああ、いましがた例の橇に乗って一人だけ先きに帰っていった、あの小さな弟の姿が、裸の木と木との間から見え隠れしている。
その可哀らしい姿がとうとう下方の枯木林の中に消えてしまうまで見送りながら、一わたりその谷間を見畢った時分、どうやら小屋の中も片づいたらしいので、私ははじめてその中にはいって行った。
壁まですっかり杉皮が張りつめられてあって、天井も何もない程の、思ったよりも粗末な作りだが、悪い感じではなかった。
すぐ二階にも上って見たが、寝台から椅子と何から何まで二人分ある。
丁度お前と私とのためのように。
――そう云えば、本当にこう云ったような山小屋で、お前と差し向いの寂しさで暮らすことを、昔の私はどんなに夢見ていたことか！……
　夕方、食事の支度が出来ると、私はそのまますぐ村の娘を帰らせた。
それから私は一人で煖炉の傍に大きな卓子を引き寄せて、その上で書きものから食事一切をすることに極めた。
その時ひょいと頭の上に掛かっている暦がいまだに九月のままになっているのに気がついて、それを立ち上がって剥がすと、きょうの日附のところに印をつけて置いてから、さて、私は実に一年ぶりでこの手帳を開いた。
十二月二日　　
　どこか北の方の山がしきりに吹雪いているらしい。
きのうなどは手に取るように見えていた浅間山も、きょうはすっかり雪雲に掩われ、その奥でさかんに荒れていると見え、この山麓の村までその巻添えを食らって、ときどき日が明るく射しながら、ちらちらと絶えず雪が舞っている。
どうかして不意にそんな雪の端が谷の上にかかりでもすると、その谷を隔てて、ずっと南に連った山々のあたりにはくっきりと青空が見えながら、谷全体が翳って、ひとしきり猛烈に吹雪く。
と思うと、又ぱあっと日があたっている。
……
　そんな谷の絶えず変化する光景を窓のところに行ってちょっと眺めやっては、又すぐ煖炉の傍に戻って来たりして、そのせいでか、私はなんとなく落着かない気持で一日じゅうを過ごした。
　昼頃、風呂敷包を背負った村の娘が足袋跣しで雪の中をやって来てくれた。
手から顔まで霜焼けのしているような娘だが、素直そうで、それに無口なのが何よりも私には工合が好い。
又きのうのように食事の用意だけさせて置いて、すぐに帰らせた。
それから私はもう一日が終ってしまったかのように、煖炉の傍から離れないで、何もせずにぼんやりと、焚木がひとりでに起る風に煽られつつぱちぱちと音を立てながら燃えるのを見守っていた。
　そのまま夜になった。
一人で冷めたい食事をすませてしまうと、私の気持もいくぶん落着いてきた。
雪は大した事にならずに止んだようだが、そのかわり風が出はじめていた。
火が少しでも衰えて音をしずめると、その隙々に、谷の外側でそんな風が枯木林から音を引きﾃいでいるらしいのが急に近ぢかと聞えて来たりした。
　それから一時間ばかり後、私は馴れない火にすこし逆上せたようになって、外気にあたりに小屋を出た。
そうしてしばらく真っ暗な戸外を歩き廻っていたが、やっと顔が冷え冷えとしてきたので、再び小屋にはいろうとしかけながら、その時はじめて中から洩れてくる明りで、いまもなお絶えず細かい雪が舞っているのに気がついた。
私は小屋にはいると、すこし濡れた体を乾かしに、再び火の傍に寄って行った。
が、そうやって又火にあたっているうちに、いつしか体を乾かしている事も忘れたようにぼんやりとして、自分の裡に或る追憶を蘇らせていた。
それは去年のいま頃、私達のいた山のサナトリウムのまわりに、丁度今夜のような雪の舞っている夜ふけのことだった。
私は何度もそのサナトリウムの入口に立っては、電報で呼び寄せたお前の父の来るのを待ち切れなさそうにしていた。
やっと真夜中近くになって父は着いた。
しかしお前はそういう父をちらりと見ながら、脣のまわりにふと微笑ともつかないようなものを漂わせたきりだった。
父は何も云わずにそんなお前の憔悴し切った顔をじっと見守っていた。
そうしてはときおり私の方へいかにも不安そうな目を向けた。
が、私はそれには気がつかないようなふりをして、唯、お前の方ばかりを見るともなしに見やっていた。
そのうちに突然お前が何か口ごもったような気がしたので、私がお前の傍に寄ってゆくと、殆ど聞えるか聞えない位の小さな声で、「あなたの髪に雪がついているの……」とお前は私に向って云った。
――いま、こうやって一人きりで火の傍にうずくまりながら、ふいと蘇ったそんな思い出に誘われるようにして、私が何んの気なしに自分の手を頭髪に持っていって見ると、それはまだ濡れるともなく濡れていて、冷めたかった。
私はそうやって見るまで、それには少しも気がつかずにいた。
……
十二月五日　　
　この数日、云いようもないほどよい天気だ。
朝のうちはヴェランダ一ぱいに日が射し込んでいて、風もなく、とても温かだ。
けさなどはとうとうそのヴェランダに小さな卓や椅子を持ち出して、まだ一面に雪に埋もれた谷を前にしながら、朝食をはじめた位だ。
本当にこうして一人っきりでいるのはなんだか勿体ないようだ、と思いながら朝食に向っているうち、ひょいとすぐ目の前の枯れた灌木の根もとへ目をやると、いつのまにか雉子が来ている。
それも二羽、雪の中に餌をあさりながら、ごそごそと歩きまわっている……
「おい、来て御覧、雉子が来ているぞ」
　私はあたかもお前が小屋の中に居でもするかのように想像して、声を低めてそう一人ごちながら、じっと息をつめてその雉子を見守っていた。
お前がうっかり足音でも立てはしまいかと、それまで気づかいながら……
　その途端、どこかの小屋で、屋根の雪がどおっと谷じゅうに響きわたるような音を立てながら雪崩れ落ちた。
私は思わずどきりとしながら、まるで自分の足もとからのように二羽の雉子が飛び立ってゆくのを呆気にとられて見ていた。
そのとき殆ど同時に、私は自分のすぐ傍に立ったまま、お前がそういう時の癖で、何も言わずに、ただ大きく目をﾁりながら私をじっと見つめているのを、苦しいほどまざまざと感じた。
　午後、私ははじめて谷の小屋を下りて、雪の中に埋まった村を一周りした。
夏から秋にかけてしかこの村を知っていない私には、いま一様に雪をかぶっている森だの、道だの、釘づけになった小屋だのが、どれもこれも見覚えがありそうでいて、どうしてもその以前の姿を思い出されなかった。
昔、私が好んで歩きまわった水車の道に沿って、いつか私の知らない間に、小さなカトリック教会さえ出来ていた。
しかもその美しい素木造りの教会は、その雪をかぶった尖った屋根の下から、すでにもう黒ずみかけた壁板すらも見せていた。
それが一層そのあたり一帯を私に何か見知らないように思わせ出した。
それから私はよくお前と連れ立って歩いたことのある森の中へも、まだかなり深い雪を分けながらはいって行ってみた。
やがて私は、どうやら見覚えのあるような気のする一本の樅の木を認め出した。
が、漸っとそれに近づいてみたら、その樅の中からギャッと鋭い鳥の啼き声がした。
私がその前に立ち止まると、一羽の、ついぞ見かけたこともないような、青味を帯びた鳥がちょっと愕いたように羽搏いて飛び立ったが、すぐ他の枝に移ったままかえって私に挑みでもするように、再びギャッ、ギャッと啼き立てた。
私はその樅の木からさえ、心ならずも立ち去った。
　
十二月七日　　
　集会堂の傍らの、冬枯れた林の中で、私は突然二声ばかり郭公の啼きつづけたのを聞いたような気がした。
その啼き声はひどく遠くでしたようにも、又ひどく近くでしたようにも思われてそれが私をそこいらの枯藪の中だの、枯木の上だの、空ざまを見まわせさせたが、それっきりその啼き声は聞えなかった。
　それは矢張りどうも自分の聞き違えだったように私にも思われて来た。
が、それよりも先きに、そのあたりの枯藪だの、枯木だの、空だのは、すっかり夏の懐しい姿に立ち返って、私の裡に鮮かに蘇えり出した。
……
　けれども、そんな三年前の夏の、この村で私の持っていたすべての物が既に失われて、いまの自分に何一つ残ってはいない事を、私が本当に知ったのもそれと一しょだった。
十二月十日　　
　この数日、どういうものか、お前がちっとも生き生きと私に蘇って来ない。
そうしてときどきこうして孤独でいるのが私には殆どたまらないように思われる。
朝なんぞ、煖炉に一度組み立てた薪がなかなか燃えつかず、しまいに私は焦れったくなって、それを荒あらしく引っ掻きまわそうとする。
そんなときだけ、ふいと自分の傍らに気づかわしそうにしているお前を感じる。
――私はそれから漸っと気を取りなおして、その薪をあらたに組み変える。
　又午後など、すこし村でも歩いて来ようと思って、谷を下りてゆくと、この頃は雪解けがしている故、道がとても悪く、すぐ靴が泥で重くなり、歩きにくくてしようがないので、大抵途中から引っ返して来てしまう。
そうしてまだ雪の凍みついている、谷までさしかかると、思わずほっとしながら、しかしこん度はこれから自分の小屋までずっと息の切れるような上り道になる。
そこで私はともすれば滅入りそうな自分の心を引き立てようとして、「たといわれ死のかげの谷を歩むとも禍害をおそれじ、なんじ我とともに在せばなり……」とそんなうろ覚えに覚えている詩篇の文句なんぞまで思い出して自分自身に云ってきかせるが、そんな文句も私にはただ空虚に感ぜられるばかりだった。
十二月十二日　　
　夕方、水車の道に沿った例の小さな教会の前を私が通りかかると、そこの小使らしい男が雪泥の上に丹念に石炭殻を撒いていた。
私はその男の傍に行って、冬でもずっとこの教会は開いているのですか、と何んという事もなしに訊いてみた。
「今年はもう二三日うちに締めますそうで――」とその小使はちょっと石炭殻を撒く手を休めながら答えた。
「去年はずっと冬じゅう開いておりましたが、今年は神父様が松本の方へお出になりますので……」
「そんな冬でもこの村に信者はあるんですか？」と私は無躾けに訊いた。
「殆どいらっしゃいませんが。
……大抵、神父様お一人で毎日のお弥撒をなさいます」
　私達がそんな立ち話をし出しているところへ、丁度外出先からその独逸人だとかいう神父が帰って来た。
こん度は私がその日本語をまだ充分理解しない、しかし人なつこそうな神父に掴まって、何かと訊かれる番になった。
そうしてしまいには何か聞き違えでもしたらしく、明日の日曜の弥撒には是非来い、と私はしきりに勧められた。
　
十二月十三日、日曜日　　
　朝の九時頃、私は何を求めるでもなしにその教会へ行った。
小さな蝋燭の火のともった祭壇の前で、もう神父が一人の助祭と共に弥撒をはじめていた。
信者でもなんでもない私は、どうして好いか分からず、唯、音を立てないようにして、一番後ろの方にあった藁で出来た椅子にそのままそっと腰を下ろした。
が、やっと内のうす暗さに目が馴れてくると、それまで誰もいないものとばかり思っていた信者席の、一番前列の、柱のかげに一人黒ずくめのなりをした中年の婦人がうずくまっているのが目に入ってきた。
そうしてその婦人がさっきからずっと跪ずき続けているらしいのに気がつくと、私は急にその会堂のなかのいかにも寒々としているのを身にしみて感じた。
……
　それからも小一時間ばかり弥撒は続いていた。
その終りかける頃、その婦人がふいと半巾を取りだして顔にあてがったのを私は認めた。
しかしそれは何んのためだか、私には分からなかった。
そのうちに漸っと弥撒が済んだらしく、神父は信者席の方へは振り向かずに、そのまま脇にあった小室の中へ一度引っ込んで行った。
その婦人はなおもまだじっと身動きもせずにいた。
が、その間に、私だけはそっと教会から抜け出した。
　それはうす曇った日だった。
私はそれから雪解けのした村の中を、いつまでも何か充たされないような気持で、あてもなくさ迷っていた。
昔、お前とよく絵を描きにいった、真ん中に一本の白樺のくっきりと立った原へも行ってみて、まだその根もとだけ雪の残っている白樺の木に懐しそうに手をかけながら、その指先きが凍えそうになるまで、立っていた。
しかし、私にはその頃のお前の姿さえ殆ど蘇って来なかった。
……とうとう私は其処も立ち去って、何んともいうにいわれぬ寂しい思いで、枯木の間を抜けながら、一気に谷を昇って、小屋に戻って来た。
　そうしてはあはあと息を切らしながら、思わずヴェランダの床板に腰を下ろしていると、そのとき不意とそんなむしゃくしゃした私に寄り添ってくるお前が感じられた。
が、私はそれにも知らん顔をして、ぼんやりと頬杖をついていた。
その癖、そういうお前をこれまでになく生き生きと――まるでお前の手が私の肩にさわっていはしまいかと思われる位、生き生きと感じながら……
「もうお食事の支度が出来ておりますが――」
　小屋の中から、もうさっきから私の帰りを待っていたらしい村の娘が、そう私を食事に呼んだ。
私はふっと現に返りながら、このままもう少しそっとして置いてくれたら好かりそうなものを、といつになく浮かない顔つきをして小屋の中にはいって行った。
そうして娘には一言も口をきかずに、いつものような一人きりの食事に向った。
　夕方近く、私はなんだかまだ苛ら苛らしたような気分のままその娘を帰してしまったが、それから暫らくするとその事をいくぶん後悔し出しながら、再びなんと云う事もなしにヴェランダに出て行った。
そうしてまたさっきのように（しかしこん度はお前なしに……）ぼんやりとまだ大ぶ雪の残っている谷間を見下ろしていると、ゆっくり枯木の間を抜け抜け誰だかその谷じゅうをと見こう見しながら、だんだんこっちの方へ登って来るのが認められた。
何処へ来たのだろうと思いながら見続けていると、それは私の小屋を捜しているらしい神父だった。
十二月十四日　　
　きのう夕方、神父と約束をしたので、私は教会へ訪ねて行った。
あす教会を閉して、すぐ松本へ立つとか云う事で、神父は私と話をしながらも、ときどき荷拵えをしている小使のところへ何か云いつけに立って行ったりした。
そうしてこの村で一人の信者を得ようとしているのに、いま此処を立ち去るのはいかにも残念だと繰り返し言っていた。
私はすぐにきのう教会で見かけた、やはり独逸人らしい中年の婦人を思い浮べた。
そうしてその婦人のことを神父に訊こうとしかけながら、その時ひょっくりこれはまた神父が何か思い違えて、私自身のことを言っているのではあるまいかと云う気もされ出した。
……
　そう妙にちぐはぐになった私達の会話は、それからはますます途絶えがちだった。
そうして私達はいつか黙り合ったまま、熱過ぎるくらいの煖炉の傍で、窓硝子ごしに、小さな雲がちぎれちぎれになって飛ぶように過ぎる、風の強そうなしかし冬らしく明るい空を眺めていた。
「こんな美しい空は、こういう風のある寒い日でなければ見られませんですね」神父がいかにも何気なさそうに口をきいた。
「本当に、こういう風のある、寒い日でなければ……」と私は鸚鵡がえしに返事をしながら、神父のいま何気なく言ったその言葉だけは妙に私の心にも触れてくるのを感じていた……
　一時間ばかりそうやって神父のところにいてから、私が小屋に帰ってみると、小さな小包が届いていた。
ずっと前から註文してあったリルケの「鎮魂歌」が二三冊の本と一しょに、いろんな附箋がつけられて、方々へ廻送されながら、やっとの事でいま私の許に届いたのだった。
　夜、すっかりもう寝るばかりに支度をして置いてから、私は煖炉の傍で、風の音をときどき気にしながら、リルケの「レクイエム」を読み始めた。
十二月十七日　　
　又雪になった。
けさから殆ど小止みもなしに降りつづいている。
そうして私の見ている間に目の前の谷は再び真っ白になった。
こうやっていよいよ冬も深くなるのだ。
きょうも一日中、私は煖炉の傍らで暮らしながら、ときどき思い出したように窓ぎわに行って雪の谷をうつけたように見やっては、又すぐに煖炉に戻って来て、リルケの「レクイエム」に向っていた。
未だにお前を静かに死なせておこうとはせずに、お前を求めてやまなかった、自分の女々しい心に何か後悔に似たものをはげしく感じながら……
私は死者達を持っている、そして彼等を立ち去るが儘にさせてあるが、
彼等が噂とは似つかず、非常に確信的で、
死んでいる事にもすぐ慣れ、頗る快活であるらしいのに
驚いている位だ。
只お前――お前だけは帰って
来た。
お前は私を掠め、まわりをさ迷い、何物かに
衝き当る、そしてそれがお前のために音を立てて、
お前を裏切るのだ。
おお、私が手間をかけて学んで得た物を
私から取除けてくれるな。
正しいのは私で、お前が間違っているのだ、
もしかお前が誰かの事物に郷愁を催して
いるのだったら。
我々はその事物を　目の前にしていても、
それは此処に在るのではない。
我々がそれを知覚すると同時に
その事物を我々の存在から反映させているきりなのだ。
十二月十八日　　
　漸く雪が歇んだので、私はこういう時だとばかり、まだ行ったことのない裏の林を、奥へ奥へとはいって行ってみた。
ときどき何処かの木からどおっと音を立ててひとりでに崩れる雪の飛沫を浴びながら、私はさも面白そうに林から林へと抜けて行った。
勿論、誰もまだ歩いた跡なんぞはなく、唯、ところどころに兎がそこいら中を跳ねまわったらしい跡が一めんに附いているきりだった。
又、どうかすると雉子の足跡のようなものがすうっと道を横切っていた……
　しかし何処まで行っても、その林は尽きず、それにまた雪雲らしいものがその林の上に拡がり出してきたので、私はそれ以上奥へはいることを断念して途中から引っ返して来た。
が、どうも道を間違えたらしく、いつのまにか私は自分自身の足跡をも見失っていた。
私はなんだか急に心細そうに雪を分けながら、それでも構わずにずんずん自分の小屋のありそうな方へ林を突切って来たが、そのうちにいつからともなく私は自分の背後に確かに自分のではない、もう一つの足音がするような気がし出していた。
それはしかし殆どあるかないか位の足音だった……
　私はそれを一度も振り向こうとはしないで、ずんずん林を下りて行った。
そうして私は何か胸をしめつけられるような気持になりながら、きのう読み畢えたリルケの「レクイエム」の最後の数行が自分の口を衝いて出るがままに任せていた。
帰っていらっしゃるな。
そうしてもしお前に我慢できたら、
死者達の間に死んでお出。
死者にもたんと仕事はある。
けれども私に助力はしておくれ、お前の気を散らさない程度で、
屡々遠くのものが私に助力をしてくれるように――私の裡で。
十二月二十四日　　
　夜、村の娘の家に招ばれて行って、寂しいクリスマスを送った。
こんな冬は人けの絶えた山間の村だけれど、夏なんぞ外人達が沢山はいり込んでくるような土地柄ゆえ、普通の村人の家でもそんな真似事をして楽しむものと見える。
　九時頃、私はその村から雪明りのした谷陰をひとりで帰って来た。
そうして最後の枯木林に差しかかりながら、私はふとその道傍に雪をかぶって一塊りに塊っている枯藪の上に、何処からともなく、小さな光が幽かにぽつんと落ちているのに気がついた。
こんなところにこんな光が、どうして射しているのだろうと訝りながら、そのどっか別荘の散らばった狭い谷じゅうを見まわしてみると、明りのついているのは、たった一軒、確かに私の小屋らしいのが、ずっとその谷の上方に認められるきりだった。
……「おれはまあ、あんな谷の上に一人っきりで住んでいるのだなあ」と私は思いながら、その谷をゆっくりと登り出した。
「そうしてこれまでは、おれの小屋の明りがこんな下の方の林の中にまで射し込んでいようなどとはちっとも気がつかずに。
御覧……」と私は自分自身に向って言うように、「ほら、あっちにもこっちにも、殆どこの谷じゅうを掩うように、雪の上に点々と小さな光の散らばっているのは、どれもみんなおれの小屋の明りなのだからな。
……」
　漸っとその小屋まで登りつめると、私はそのままヴェランダに立って、一体この小屋の明りは谷のどの位を明るませているのか、もう一度見てみようとした。
が、そうやって見ると、その明りは小屋のまわりにほんの僅かな光を投げているに過ぎなかった。
そうしてその僅かな光も小屋を離れるにつれてだんだん幽かになりながら、谷間の雪明りとひとつになっていた。
「なあんだ、あれほどたんとに見えていた光が、此処で見ると、たったこれっきりなのか」と私はなんだか気の抜けたように一人ごちながら、それでもまだぼんやりとその明りの影を見つめているうちに、ふとこんな考えが浮んで来た。
「――だが、この明りの影の工合なんか、まるでおれの人生にそっくりじゃあないか。
おれは、おれの人生のまわりの明るさなんぞ、たったこれっ許りだと思っているが、本当はこのおれの小屋の明りと同様に、おれの思っているよりかもっともっと沢山あるのだ。
そうしてそいつ達がおれの意識なんぞ意識しないで、こうやって何気なくおれを生かして置いてくれているのかも知れないのだ……」
　そんな思いがけない考えが、私をいつまでもその雪明りのしている寒いヴェランダの上に立たせていた。
十二月三十日　　
　本当に静かな晩だ。
私は今夜もこんなかんがえがひとりでに心に浮んで来るがままにさせていた。
「おれは人並以上に幸福でもなければ、又不幸でもないようだ。
そんな幸福だとか何んだとか云うような事は、嘗つてはあれ程おれ達をやきもきさせていたっけが、もう今じゃあ忘れていようと思えばすっかり忘れていられる位だ。
反ってそんなこの頃のおれの方が余っ程幸福の状態に近いのかも知れない。
まあ、どっちかと云えば、この頃のおれの心は、それに似てそれよりは少し悲しそうなだけ、――そうかと云ってまんざら愉しげでないこともない。
……こんな風におれがいかにも何気なさそうに生きていられるのも、それはおれがこうやって、なるたけ世間なんぞとは交じわらずに、たった一人で暮らしている所為かも知れないけれど、そんなことがこの意気地なしのおれに出来ていられるのは、本当にみんなお前のお蔭だ。
それだのに、節子、おれはこれまで一度だっても、自分がこうして孤独で生きているのを、お前のためだなんぞとは思った事がない。
それはどのみち自分一人のために好き勝手な事をしているのだとしか自分には思えない。
或はひょっとしたら、それも矢っ張お前のためにはしているのだが、それがそのままでもって自分一人のためにしているように自分に思われる程、おれはおれには勿体ないほどのお前の愛に慣れ切ってしまっているのだろうか？　それ程、お前はおれには何んにも求めずに、おれを愛していてくれたのだろうか？……」
　そんな事を考え続けているうちに、私はふと何か思い立ったように立ち上りながら、小屋のそとへ出て行った。
そうしていつものようにヴェランダに立つと、丁度この谷と背中合せになっているかと思われるようなあたりでもって、風がしきりにざわめいているのが、非常に遠くからのように聞えて来る。
それから私はそのままヴェランダに、あたかもそんな遠くでしている風の音をわざわざ聞きに出でもしたかのように、それに耳を傾けながら立ち続けていた。
私の前方に横わっているこの谷のすべてのものは、最初のうちはただ雪明りにうっすらと明るんだまま一塊りになってしか見えずにいたが、そうやってしばらく私が見るともなく見ているうちに、それがだんだん目に慣れて来たのか、それとも私が知らず識らずに自分の記憶でもってそれを補い出していたのか、いつの間にか一つ一つの線や形を徐ろに浮き上がらせていた。
それほど私にはその何もかもが親しくなっている、この人々の謂うところの幸福の谷――そう、なるほどこうやって住み慣れてしまえば、私だってそう人々と一しょになって呼んでも好いような気のする位だが、……此処だけは、谷の向う側はあんなにも風がざわめいているというのに、本当に静かだこと。
まあ、ときおり私の小屋のすぐ裏の方で何かが小さな音を軋しらせているようだけれど、あれは恐らくそんな遠くからやっと届いた風のために枯れ切った木の枝と枝とが触れ合っているのだろう。
又、どうかするとそんな風の余りらしいものが、私の足もとでも二つ三つの落葉を他の落葉の上にさらさらと弱い音を立てながら移している……。
<堀辰雄　人と作品>
中村真一郎
　現代の若い読者にとっては、堀辰雄という名前は、夏目漱石や芥川龍之介と同じように、文学史の頁のうえの存在で、今、同じ時代の空気を吸って身近に生きている人、たとえば安部公房とか大江健三郎とかいう人物とは、同じような実在感、――何かの拍子で、電車の吊革にぶらさがって、隣りに立っているのに偶然に出会うという、かなり濃厚な可能性――を感じることは全くないだろう。
　しかし、私、一九八五年の現在、六十歳代の半ばを過ぎた人間である男は、現実に二十歳の頃から三十歳代の半ばまで、この十四歳年上の作家のもとに最も親しく出入りし、戦前の氏の比較的健康だった時は、一緒に銀座や浅草を散歩したり、丸善へ本を買いに行くお伴をしたり、夏は旧軽井沢の別荘を開けるために留守になる追分村の方の家の留守番に住みこんで、その書庫の本を自分のもの同然に自由に使ったり、小さな試作を堀さんの編集する『四季』に載せてもらったり、処女作の長篇小説『死の影の下に』を、病床で生原稿のまま読んでもらったり、私が結婚をすると新婚の家庭のために、東京の堀さんの家の一部を提供されたり、金に困るとフランスの小説の読みあげたのを持ちこんで買ってもらったり、今、考えてみると、想像外に遠慮のない関係の身近な存在――それも私が作家となるために最も重要だった、かけがえのない自己形成の時期に――で、堀辰雄はあった。
　そうして、様々の機会に堀さんは、私の生き方について忠告してくれたり、又、自分の過去について思い出を聞かせてくれたり、思いがけない鋭い社会批評や人生観察を話してくれたり、本の読み方、小説の書き方については、これは手取り足取りという感じで、細かい漢字の使い方に至るまで指示してくれたりで、だから堀辰雄は三十年後の今でも何かの時に、私の心のなかに現れて、気軽に話しかけてくれそうな実在感を与えつづけているのである。
　ところで、何故、このような個人的な告白に類することを記したかと言うと、戦時中から一時に名声を獲得し、そして現在に至るまで多数の若い読者を持ちつづけている堀辰雄は、その人気の性質が――というのは、氏の文学についての、一般の評価の内容がと言いかえてもいいが――私には、どうも危険であり、それは結局、作家堀辰雄の不幸にもなる、と考えるからである。
　堀辰雄の文学は、この世ならぬ、ある香りのようなもの、実在しない、素適な夢のようなもの、現実であるには純粋すぎるもの、というふうに受けとられ、それが夢見がちな若者の心を捉え、彼等が人生に直面しようとするのを、その眼を外らさせようとする、つまり快い逃避の文学として理解されがちだからである。
そして、従ってそのような作品を書いた作者は、やはりこの雑駁な社会には生きていなかった、人間でない妖精のような存在だと、誤解される結果になっている。
　そして、この誤解は一部の堀辰雄嫌いの人々をも生んでいるし、それは堀辰雄の文学の真実の価値を見失った浅薄な受けとり方なのである。
　堀辰雄の、あの確かに現在の小説一般が失っている、一種の品位のようなもの、微妙な洗煉というふうのものは、無視できないその文学の美点であるとしても、にも拘らず氏の小説は、他の多くの作家の作品同様、この生の、私たち自身が生きている日常の現実からその素材を汲みとられたものである。
そして、その現実の生の場における、氏自身の感覚、美意識、人生観が、結晶して作品となったものであり、どこか存在しない、人生以外の場から空想的に作り出された生命のない、造花的作品ではない。
　それを改めて念を押したいために、つい三十年前まで、氏は現実にこの世に生活し、現にこの私がその証人であるという事実から、この解説をはじめたのである。
　私のこの、氏の文学に対する意外な評価、一般的な愛好者の幻影打破への提案は、氏の作品の持つ独自の美しさの否定では全くない。
逆に、そうした現実に根ざした強いものであると指摘することこそが、氏の作品の美しさに、更に輝きを加えるものである。
　かつて堀辰雄は、氏の文学的出発の時期に、肩を並べて登場した多くの芸術派の新進作家たちが、十年もしないうちにほとんど皆、姿を没してしまったのに、自分ひとりが生き残っている理由として、自分は修業時代に同人雑誌『驢馬』の仲間――彼等は氏ひとりを残して、中野重治をはじめとして、全員マルクス主義者として実践運動に入って行った――に思想的にもまれて鍛えられたので、繊弱なモダーニストたちとは異って、風雪に耐え抜くことができたのだ、と私に語ったことがある。
又、氏の死の直後に、中野氏からも「自分と堀君とは、文学的な道が分れたというようなことはない」という、強い言葉をやはり私は聞かされている。
『聖家族』を書く、ほんの数年前に、堀辰雄は中野重治たちと『反デューリング論』の輪読会を行っていた（このドイツ語のテキストの読書会に、堀さんはフランス語訳を持って参加していた、とこれもまた中野氏の直話であった）。
これは堀辰雄の文学を考える場合に、無視できない背景である。
　今、年譜に従って、小説家としての堀辰雄の仕事を振り返って見ると、大体、次のようになる。
年代は最初の完全版単行本出版の年。
　一九三二年　聖家族　　　　　二八歳
　一九三四年　美しい村　　　　三○歳
　一九三八年　風立ちぬ　　　　三四歳
　一九三九年　かげろふの日記　三五歳
　一九四一年　莱穂子　　　　　三七歳
　一九四二年　幼年時代　　　　三八歳
　つまり氏の代表作は、二十歳代の終りから三十歳代の終りまでの、ほぼ十年間に次つぎと書きあげられて行ったと言うことが判る。
しかも、あの重い病気の繰り返しによる、安静の必要からの不本意な長期の執筆中止を、中に何度も挿んでである。
　この六つの、主題から見て行けば、ひとつのテーマの旋回的発展である作品、しかしその形式からすれば、一作ごとに驚くべき変貌を見せて行った作品、のリストを、今こうやって眺め直す時、私が従来から堀さんに対して持っていた印象、ほとんどいつも病床に臥していて、ほんの稀に仕事をするだけで、普段はフランスからの新着書の山を積みあげて、その一冊の頁を切りながら、色鉛筆で線を引いてゆっくりと読んでいるか、少し気分のいい時は、古本屋をまわってごっそりと本を買いこんで来て、翌日また喀血してしまうか、とにかく職業作家という生活とはひどくかけ離れた、非常に優雅で贅沢極まる文学眈賞者という面影は、一気に掻き消されて、そこに代りに立ち現れるのは、まことに思いがけなくもあり、又、堀辰雄という名前の雰囲気とは全く別のものであるが、激しく慌しく、あるひとつの生の主題を追求しながら、短い時間のなかを変貌を重ねて駆け抜けて行った、流星のような奇蹟的な姿が立ち現れてくる。
　その激しい生き方のすぐ傍らに生きていて、年少の私は、いつも春風に身をなぶられているような、時間が限りなくゆるやかに流れているような、駘蕩たる気分を味わうことで、苛立ちがちな青春の鬱屈の日々の、限りない慰めとしていたのである。
　それは堀辰雄という人間の、まことに自己抑制のきいた、表面はおだやかな人柄のしからしむるところであり――私は二度しか、氏から叱られた記憶がない。
一度は速達で頼まれたへルダーリンの本の持参が、氏の心づもりより遅れたためであり、もう一度は『四季』の編集方針に対して私が無理を言いたてた時である。
しかし夫人の証言によれば、他の周囲の人たちは、もっと怒られる機会は少なかったらしい――そしてそのように温雅で品位と香気のある雰囲気を、細心な心くばりで意識的に作りだして、いつもそのなかに住みながら、精神は絶えず新鮮に活溌に、そして過労によるスランプなどは知らずに、たゆまず次つぎと新しい領域へと階段を登って行くという、力技を行っていたのである。
それは表面上は、まことに緩やかに、時にはほとんど動いていないように見える能役者の舞いが、内部では全身的な力業であるのと、似ていた日本的忍耐の結果だと言えよう。
　丁度、氏が二十歳の頃、傾倒したジャン・コクトーが、軽業師が綱渡りをしたり、空中ブランコで跳躍したりするような、軽々とした身ごなしで、ひとつの魂の苦悩の主題を、カトリックの神へ向けて追求しながら、形式の上ではカメレオンのように、脱皮と変装とを繰り返して行った、フランス的軽快と優雅との生き方に、結果としては通い合うところがあるように。
　さて、『聖家族』は堀辰雄の小説家としての出発点である。
あそこには、彼の少年時代から生涯を通じて、師として意識していた芥川龍之介の死と、それに対する彼自身の精神革命、又、それと不可分に絡み合っている、芥川の晩年の愛人と、その娘で堀さんの愛人であった人との、宿命的な四角関係、という氏の一貫した文学的主題が、原型のまま図式的に造形されている。
形式としては当時の前衛的手法、「エスプリ・ヌーヴォー」の日本における、最初の文体的成功であり、構成に対する異常なまでの、ほとんど装飾的な――その意味で、日本の伝統のひとつである大和絵から琳派に至る、様式的芸術家たちとの血縁を感じさせるし、彼を育ててくれた義父の彫金職人の技術をも連想させようが――完璧な仕上げへの趣味が、この処女作を見事なできばえにしている。
しかも、これもまた日本の芸術の伝統的特徴である「小さな完成品」、箱庭や根付や小物入れが、大きな世界を極端な小さな形のなかに移し換えて、完璧な小世界を作りあげるように、この小説は西欧の「ロマン」という――本格的長篇小説、バルザックやスタンダールから、ゾラを通ってプルーストに至る文学形式――あの大きな形式の途方もなく可愛い雛形を作ってみせている。
　そういう意味で、これは東西の文学伝統の融和した、まことに上質の珍品である。
　次の『美しい村』は、その主題の発展を追おうとする作家の、その追求の有様そのものを、抒情的に描いた、小説家の楽屋公開のような、あるいは小説という織物の裏地の方を開いてみせたような、極めて意表をついた、一見、随想的に見えながら、そのアダジオの調子のなかに、当時、作者が共感をもって研究していたプルーストの方法を、さりげなく実験してみせている、といった凝った、一種のアンチ・ロマンである。
　そして、次が『風立ちぬ』であるが、ここでは前作のなかに、偶然のようにして思いがけなく滑りこんで来た、氏の人生上の第二の主題が、物語の筋としては正面にすえられ、それが実際の氏の生活のなかでの婚約者との療養所での共同生活及び、その死という事件を通して、死を見つめながら生きる、つかの間の生の、真の強い生命の燃え上り、という哲学にまで昇華され、そしてそれは氏の生涯の第一の主題と微妙に溶け合って行くだろう。
　そうして、この作品のなかには、氏がプルーストについで読みはじめたリルケの影響の最初の現れが見られるのも、注目すべきだろう。
　氏は、あくまでその主題は、人生そのものの痛切な経験から、あるいは回復不能なほどの、人生出発時における魂の傷口から、つかみだしたものであった。
しかしそれに文学作品としての形式を与えるためには、氏は自身に共感を与える、そして日本の文学界にとっては、最新の文学作品を跳躍台に利用した。
その意味で、氏は生涯を通じて「前衛作家」でありつづけた。
そして、『聖家族』にラディゲ、『美しい村』にプルースト、『風立ちぬ』にリルケというふうに、そうした跳躍台を数え立てる場合に、師芥川ゆずりの、信じられないくらいの多読家である氏は、同時に、思いがけない――というのは、およそ氏の作風からは想像もつかない、という意味であるが――別の作品をも、作品の構想なり、細部の仕上げなりに、遠慮なく利用していて、私たち読者がそれに気がつくのを、作者は宝さがしの悪戯を仕掛けた人のように、笑って見ているような気がすることがある。
『風立ちぬ』では、さし当って、あの療養所での愛する男女の共同生活という、日本の在来の小説には全く先例のない情景を描く見本として、氏は何と、氏の文学的趣味にとっては恐らく肌合いのちがいすぎる、前世紀末のウィーンの情痴作家、シュニッツラーの『みれん』（森鴎外による、いち早い紹介があった）を、明らかにとり上げている。
　このシュニッツラーの小説の場合、男女のうち、病人の方は男性なのであるが、しかし、病気、死、と芸術的制作と生命の認識という、堀さんと相似た材料が用いられていて、似たような山間の療養所で、似たような日々を過している。
『風立ちぬ』のなかで、山腹にかかる雲は、時として作者が目睹したものでなく、『みれん』の一頁から借りて来たものもあったかも知れない。
しかし、それは完全に、作品のなかに溶けこんでいるので、その効果を弱めてはいないし、読者の魂を揺るための、巧妙な小景の役割を果しているのである。
　この先輩の仕事のなかから、自分の仕事を引きだす、あるいは極端な場合は「本によって本を書く」というのは、近代の、何よりも独創性を尊ぶ文学者においても、実は珍らしい現象ではない。
ジョイスなどはその最大の実例だし、堀さんには身近に、芥川という魔術師のような、その方面の専門家がいたのである。
　これは他の芸術ジャンルにおいても、一般的に前衛芸術家のあいだに、却って見られる現象かも知れない。
たとえばピカソにおけるベラスケス、武満徹における日本の庭など。
　さて、堀辰雄は、『風立ちぬ』の次に、近代日本の作家が、芥川以外は全く無視していたと言っていい、わが王朝文学を現代のなかに甦らせ、氏自身の生の主題をそのなかに読みとって、半ば翻訳の体裁をとりながら『かげろふの日記』を書き、ついで氏の作家的生涯の目的であった、第一主題をロマン、本格小説として、小説形式の本道を行くやり方で、そして文体には、もはや詩的顧慮などはなしに、スタンダールを模しながら、そして方法としてはモーリアックから多くを借りながら、『菜穂子』を書き、そしてそのあとで、はじめて、その主題から解放された氏は、今度は氏の生の根元である幼時体験にもどって『幼年時代』にとりかかる。
この場合、氏の机上に開かれていたのは、カロッサの同名の回想的小説である。
　そして、その後、氏はウォルター・ペイターの『快楽主義者マリウス』を精読し、同時に折口信夫の古代学に学びながら、わが万葉時代の古い神々と新しい仏たちとの思想的闘争の小説の計画を暖めていたが、病気が遂にその実現をさまたげて終った。
（昭和六十年十一月、作家）
<注解>
（一）　ファウスト　Faust ドイツの詩人ゲーテが、中世ドイツの魔術師ファウストの伝説に取材した著名な詩劇。
この引用句はファウストの独白のせりふ。
（二）　Ｋ…村にて　「Ｋ…村」は、長野県北佐久郡軽井沢町。
現在の軽井沢町の旧軽井沢がこの作品の舞台になっている。
（三）　閑古鳥　郭公の異名。
（四）　バンガロオ　bungalow（英）もとの意はインドのベンガルふうの建物。
軒が深く、ベランダがついた夏季用の山小屋ふうの建物。
（五）　マダム・ド・ラファイエット　Madame de La Fayette（1634～93）本名はマリ・マドレーヌ・ラ・ファイエット。
フランスの女流小説家。
代表作「クレエヴ公爵夫人」（クレーヴの奥方）は、古典的な文体で貞淑な夫人の恋を描き、フランス心理小説の伝統を作った名作。
（六）　ラジイゲ　レーモン　Raymond Radiguet（1903～23）フランスの詩人、小説家。
代表作「ドルジェル伯の舞踏会」は古典主義的な簡潔な文体で人間心理を分析したフランス心理小説の傑作。
（七）　紅殻板　紅殻を塗った板。
「紅殻」は黄色を帯びた赤色の顔料。
本来は「べんがら」。
インドのべンガルに産したからいう。
（八）ヴィラ　villa 別荘。
（九）亜麻色　brun(e)（仏）茶褐色。
亜麻色の毛髪は南ヨーロッパ、特にフランス人に多い。
北ヨーロッパのゲルマン系のブロンド（金茶色）の毛髪と対照的である。
（一〇）田園交響曲　ベートーヴェンの交響曲第六番、へ長調、作品六八。
一八〇八年初演。
（一一）細木さん　細木夫人という人物は娘とともに堀辰雄の「聖家族」に登場する。
（一二）マイ・ミクスチュア　タバコの葉を混ぜ合わせて作ったパイプタバコの名。
（一三）アドルフ　Adolphe フランスの小説家バンジャマン・コンスタンの小説。
一青年が熱烈な恋に落ち、やがてその重荷に苦しむ過程を描く自伝体の小説。
フランス心理小説の傑作の一。
（一四）　ニイチェアン　ニーチェに心酔する人。
ニーチェ　Friedrich Wilhelm Nietzsche（1844～1900）はドイツの哲学者で、キリスト教と近代思想を否定して「超人」の思想を説いた。
主著「ツアラトゥストラはかく語りき」。
（一五）　Zweisam　ツワイザーム（独）。
アインザーム einsam（孤独の）をもじった言葉。
二人きりの、さし向いの、という意。
堀辰雄の作品「晩夏」の中に「孤独の淋しさとはちがう、がほとんどそれと同種の、いわば差し向いの淋しさと言ったようなもの」という文章がある。
（一六）　氷倉　こおりぐら。
昔は天然氷を地中または山陰などに作った室や穴に入れて夏まで貯えたが、その室をいう。
普通「氷室」という。
（一七）　ハイネ　ハインリヒ Heinrich Heine（1797～1856）ドイツ浪漫派の代表的詩人。
鋭い感性と近代的知性で革命と自由をうたった。
代表作は「ハルツ紀行」「歌の本」「ドイツ・冬物語」など。
（一八）　バッハ　ヨハン・セバスチァン　Johann Sebastian Bach（1685～1750）バロック時代の最後を飾るドイツの作曲家。
数多くの宗教音楽、管弦楽曲を作った。
主題と対主題の応答と転調のうちに曲が展開する遁走曲を聞いたことが、「美しい村」の作品展開の一つの契機となった。
「美しい村」の章の副題に「或は小遁走曲」とあるのは、それを暗示している。
（一九）　サナトリウム　sanatorium　高原、海辺、林間などに設けられた転地療養所。
おもに結核患者の療養所をいう。
（二〇）　立ちもとおって　ぶらついて。
俳徊して。
（二一）　機嫌買い　自分の折々の気分のよしあしによって、相手に対する機嫌がよかったり悪かったりすること。
またその人。
（二二）　ベルヴェデエルの丘　belv仕俊e（仏）、Belvedere（独）見晴らし台。
見晴らしのよい丘で「ベルヴェデエルの丘」と呼ぶ所があったか。
（二三）　Le vent se l竣e,……ヴァレリーの詩「海辺の墓地」の一句。
堀辰雄はこの句を文中で「風立ちぬ、いざ生きめやも」と訳している。
「生きめやも」は「生きなければならぬ」という意。
（二四）　PAUL VALコY ポール・ヴァレリー（1871～1945）　フランスの詩人、批評家、思想家。
マラルメに師事して出発した象徴派の詩人。
明確な技法、厳密な思考によって書いた純粋詩と多くの散文は、後代に大きな影響を与えた。
詩集「若きパルク」「魅惑」などのほかに評論集「ヴァリエテ」など多くの著作がある。
（二五）　Ｆのサナトリウム　後に「八ヶ岳山麓のサナトリウム」と書かれているが、信州の富士見高原療養所。
このサナトリウムは、堀辰雄の「菜穂子」にも使われている。
（二六）フレンチ扉　中央から左右に開くように作られた扉。
（二七）センシュアル　sensual（英）肉感的、官能的。
（二八）　二等室　当時の国鉄の列車には、一、二、三等があった。
二等室は現在のグリーン車にあたる。
（二九）　バルコン　balcon（仏）バルコニー。
露台。
（三〇）代赭色　代赭（粉末状の赤鉄鉱の顔料）に似た茶色味を帯びた橙色。
（三一）病竈「病巣」と同じ。
病気におかされている個所。
（三二）なぞえ　傾斜。
斜面。
（三三）夜伽　一晩寝ずに人につきそうこと。
（三四）イデエ　id仔（仏）idee（独）観念、思想。
ここでは「想念」というような意味。
（三五）パセティック　pathetic（英）悲痛で、感動的な。
（三六）「たといわれ……」旧約聖書詩篇第二十三篇四節、ダビデの歌の文句。
「なんじの笞なんじの杖われを慰む」と続く。
（三七）弥撒  missa（ラテン語）のあて字。
カトリック教会で、謝恩・贖罪・恩寵の祈願をする儀式。
（三八）助祭　カトリック教で司祭の次の位の聖職者。
（三九）リルケの「鎮魂歌」　ライナー・マリーア・リルケ　Rainer Maria Rilke（1875～1926）はオーストリアの詩人。
プラハ生まれ。
人間の運命、生の本源的な意味を追求した思想的な詩と小説を残した。
小説「マルテの手記」、詩「ドイノの悲歌」「オルフォイスに捧げるソネット」などが代表作。
「鎮魂歌」Requiemは、運命としての「死」を静かにうけいれた女友達の「死」の意味をうたった鎮魂の詩。
谷田昌平
<年譜>
　明治三十七年（一九〇四）　十二月二十八日、東京市麹町区平河町に生れた。
父浜之助。
母は西村志気。
浜之助には国もとに妻こうがいたが子供がなく、生後直ちに堀家の嫡男にされた。
三十九年（二歳）妻こうが上京したため、母志気は辰雄を伴い、向島小梅町の妹夫婦の家に身を寄せた。
その後、母と祖母と三人で向島土手下に移り、煙草などを商って暮した。
　明治四十一年（一九〇八・四歳）　母は辰雄を連れ向島須崎町の彫金師上条松吉に嫁す。
辰雄は松吉の死後も、叔母に教えられるまで、松吉を実父と信じていた。
四十三年（六歳）一家は向島小梅町の水戸屋敷裏に移る。
幼稚園に通うが一カ月でやめた。
四月、実父堀浜之助死去。
四十四年（七歳）四月、牛島小学校に入学。
　大正六年（一九一七・十三歳）　三月、牛島小学校を卒業。
四月、東京府立第三中学校に入学。
　大正十年（一九二一・十七歳）　四月、中学四年修了で第一高等学校理科乙類に入学。
入寮後神西清を知り、終生親交を結ぶ。
同期に小林秀雄、深田久弥等がいた。
この頃、ツルゲーネフ、ハウプトマン、シュニッツレル等、フランス象徴派詩人の作品を読む。
また、ショウペンハウエルやニーチェ等の哲学書にも親しむ。
　大正十二年（一九二三・十九歳）　一月、萩原朔太郎の『青猫』を耽読。
五月、三中校長広瀬雄に連れられ、田端の室生犀星を訪問。
八月、室生犀星に伴われ、初めて軽井沢に滞在。
九月、関東大震災に遭い、母を喪う。
葛飾の四ツ木村に父と仮寓。
十月、室生犀星に芥川龍之介を紹介される。
冬、胸を病み休学。
　大正十三年（一九二四・二十歳）　四月、向島新小梅町の焼跡に家を建て移り住む。
七月、金沢の室生犀星のもとに滞在。
八月、帰路軽井沢の芥川龍之介のもとに立ち寄る。
詩やエッセイを『校友会雑誌』に発表。
　大正十四年（一九二五・二十一歳）　三月、第一高等学校卒業。
四月、東京帝国大学文学部国文科に入学。
田端の萩原朔太郎を訪問。
室生犀星家で中野重治、窪川鶴次郎、平木二六等を知る。
六月より三カ月軽井沢に滞在。
スタンダール、メリメ、アナトール・フランス、レニエ、ジッド等の作品に親しんだ。
　大正十五年・昭和元年（一九二六・二十二歳）　コクトオ、アポリネール、ラディゲ等に親しみ始める。
四月、雑誌『驢馬』を創刊、同人は中野重治、平木二六、窪川鶴次郎等。
昭和三年五月の終刊に至る間、詩、エッセイ、アポリネールやコクトオ等の訳詩を発表。
　昭和二年（一九二七・二十三歳）　二月、「ルウベンスの偽画」（前半）を『山繭』に発表。
七月、芥川龍之介の自殺に大きなショックを受けた。
十二月、肋膜炎を患い死に瀕した。
三年四月まで休学。
　昭和三年（一九二八・二十四歳）　四月、湯河原で静養。
八月、軽井沢に行く。
　昭和四年（一九二九・二十五歳）　三月、東京帝国大学を卒業。
卒業論文は「芥川龍之介」。
四月、翻訳『コクトオ抄」を刊行。
十月、犬養健、川端康成、横光利一、永井龍男、深田久弥等と雑誌『文学』を第一書房より創刊。
二月、「不器用な天使」（文芸春秋）　十月、「眠っている男」（文学、後に「眠れる人」と改題）
　『コクトオ抄』翻訳（四月、厚生閣書店刊）
　昭和五年（一九三〇・二十六歳）　七月、処女短編集『不器用な天使』を改造社より刊行。
八月、軽井沢に滞在。
十月、喀血し、向島の自宅で療養。
この頃から本格的に小説を発表し始めた。
二月、エッセイ「レエモン・ラジゲ」（文学）　三月、エッセイ「室生犀星の小説と詩」（新潮、後に「室生さんへの手紙」と改題）　五月、定稿「ルウベンスの偽画」（作品）　十月、「窓」（文学時代）　十一月、「聖家族」（改造）
　『不器用な天使』短編集（七月、改造社刊）
　昭和六年（一九三一・二十七歳）　四月、長野県富士見高原療養所に入院。
プルウストの「失われた時を求めて」を読み始める。
六月、療養所を退院。
八月から翌月にかけ軽井沢に滞在。
十月、帰京後も絶対安静。
　十二月、「恢復期」（改造）「あひびき」（文科）
　昭和七年（一九三二・二十八歳）　二月、『聖家族』を江川書房より刊行。
夏、軽井沢に滞在。
秋、定期的発熱のため、一カ月ほど臥床。
十二月、神戸へ赴く。
一月、「燃ゆる頬」（文芸春秋）　三月、「花売り娘」（婦人画報、後に「Say it with Flowers」と改題）　五月、「馬車を待つ間」（新潮）　八月、小品「花を持てる女」初稿（文学界）　エッセイ「プルウスト雑記」（新潮、後に「三つの手紙」と改題）　九月、「麦藁帽子」（日本公論）　エッセイ「芥川龍之介の書翰に就いて」（帝国大学新聞）　十月、小品「エトランジェ」（婦人サロン）
　『聖家族』（二月、江川書房刊）
　昭和八年（一九三三・二十九歳）　二月、短編集『ルウベンスの偽画』を江川書房より刊行。
五月、李刊『四季』を創刊したが、二号で廃刊。
六月、軽井沢へ行く。
九月、「美しい村」の各章を書き終え、軽井沢より帰京。
この頃、立原道造を知る。
十月、「美しい村」を『改造』に、「夏」を『文芸春秋』に、「暗い道」を『週刊朝日』に発表（「序曲」「美しい村」「夏」「暗い道」の四章で「美しい村」は完成）。
十二月、短編集『麦藁帽子』を四季社より刊行。
一月、「顔」（文芸春秋）　小品「春浅き日に」（帝国大学新聞）　五月、エッセイ「プルウスト覚書」（新潮、後に「覚書」と改題）　六月、「山からの手紙」（大阪朝日、後に「序曲」と改題）　八月、エッセイ「フローラとフォーナ」（新潮）　九月、「旅の絵」（新潮）　十月、「美しい村」（改造）「夏」（文芸春秋）「暗い道」（週刊朝日）
　『ルウべンスの偽画』短編集（二月、江川書房刊）
　『麦藁帽子』短編集（十二月、四季社刊）
　昭和九年（一九三四・三十歳）　四月、『美しい村』を野田書房より刊行。
五月、リルケの「マルテの手記」を読み、モーリヤックに親しみ始めた。
七月、信濃追分の油屋旅館へ行き、十二月まで滞在。
九月、前年軽井沢で知り合った矢野綾子と婚約。
十月、三好達治、丸山薫と共に詩誌『四季』を復刊。
一月、「鳥料理」（行動）　二月、「昼顔」（若草）「挿話」（文芸、後に「秋」と改題）　七月、エッセイ「小説のことなど」（新潮）　十月、「物語の女」（文芸春秋、後に改稿して「楡の家」第一部）
　『美しい村』（四月、野田書房刊）
　『物語の女』短編集（十一月、山本書店刊）
　昭和十年（一九三五・三十一歳）　六月、『四季』を日本で最初のリルケ特集号として編集。
　七月、許嫁と共に富士見の療養所に入った。
　十二月、矢野綾子死去。
一月、小品「匈奴の森など」（新潮）　二月、エッセイ「リルケの手紙」（四季、三月完結、後に「巴里の手紙」と改題）　四月、エッセイ「リルケ雑記」（文芸、後に「リルケとロダン」更に「日時計の天使」と改題）　六月、エッセイ「或女友達への手紙」（四季）　「リルケ年譜」（四季）
　昭和十一年（一九三六・三十二歳）　三月、小品・エッセイ集『狐の手套』を野田書房より刊行。
　七月、信濃追分に行き翌年まで油屋に滞在。
リルケの「レクイエム」を読み、レンブラントの画集に親しんだ。
秋、「風立ちぬ」執筆開始。
　十二月、「風立ちぬ」（「序曲」「風立ちぬ」の二章）を『改造』に発表。
以後「風立ちぬ」の各章は断続的に発表され完成した。
五月、エッセイ「更級日記など」（文芸懇話会、後に「問に答えて」と改題）　六月、小品「緑葉歎」（セルパン）エッセイ「ヴェランダにて」（新潮）　十二月、「風立ちぬ」（改造）
　『狐の手套』（三月、野田書房刊）
　『贋救世主アンフィオン』共訳（九月、野田書房刊）
　昭和十二年（一九三七・三十三歳）　一月、「冬」（「風立ちぬ」の一章）を『文芸春秋』に発表。
三月、「婚約」（後に「春」と改題、「風立ちぬ」の一章）を『新女苑』に発表。
六月、初めて京都に旅行。
短編集『風立ちぬ』を新潮社より刊行。
七月、東京に帰り、数日して信濃追分に赴く。
十一月、「かげろふの日記」脱稿し、郵送のため軽井沢に出て、翌日追分に帰ると油屋が焼失していた。
軽井沢の川端康成の別荘に移る。
一月、小品・エッセイ集「雉子日記」（都新聞）「冬」（文芸春秋）　二月、小品「ミュゾオの館」（帝国大学新聞、後に「続雉子日記」と改題）　三月、「婚約」（新女苑、後に「春」と改題）　六月、小品「春日遅々」（文芸）　九月、小品「夏の手紙」（新潮）　十月、小品「牧歌」（書窓）　十二月、「かげろふの日記」（改造）
　『風立ちぬ』短編集（六月、新潮社刊）
　『雉子日記』（八月、野田書房刊）
　昭和十三年（一九三八・三十四歳）　一月、東京に戻る。
二月、喀血し鎌倉の額田保養院に入院。
三月、退院。
「死のかげの谷」を『新潮』に発表（「序曲」「春」「風立ちぬ」「冬」「死のかげの谷」の四章で「風立ちぬ」は完成）。
四月、加藤多恵子と結婚。
五月、軽井沢愛宕山に新居を定めた。
十月、軽井沢を出て、神奈川県逗子の山下三郎の別荘に行く。
十二月、養父死去。
三月、「死のかげの谷」（新潮）　六月、小品「卜居」（知性）　七月、小品「日記抄」（東京朝日新聞、後に「雨後」と改題）　八月、「山村雑記」（新潮、後に「七つの手紙」と改題）　九月、小品「巣立ち」（新女苑）「幼年時代」（むらさき、十四年四月）　十月、小品「山日記」（文学界）
　『風立ちぬ』（四月、野田書房刊）
　昭和十四年（一九三九・三十五歳）　三月、鎌倉小町に転居。
五月、神西清と奈良旅行。
『燃ゆる頬』を新潮社より刊行。
六月、『かげろふの日記』を創元社より刊行。
七月、軽井沢で静養。
九月、夫人と野尻湖に遊ぶ。
二月、「ほととぎす」（文芸春秋）　五月、小品「麦秋」（新女苑、後に「おもかげ」と改題）　十一月、小品「窪川稲子との往復書簡」（文芸、後に「美しかれ、悲しかれ」と改題）
　『燃ゆる頬』短編集（五月、新潮社刊）
　『かげろふの日記』（六月、創元社刊）
　昭和十五年（一九四〇・三十六歳）　三月、東京杉並区成宗に転居。
六月、信濃追分に行く。
八月、野尻湖に遊ぶ。
秋、東京に帰る。
十月、『堀辰雄詩集』を山本書店より刊行。
六月、エッセイ「魂を鎮める歌」（文芸、後に「伊勢物語など」と改題）　小品「木の十字架」（知性）　七月、「姨捨」（文芸春秋）　九月、「野尻」（婦人公論、後に「晩夏」と改題）
　『雉子日記』作品集（七月、河出書房刊）
　『堀辰雄詩集』詩集（十月、山本書店刊）
　昭和十六年（一九四一・三十七歳）　五月、更級の里に、姨捨山を見に行き、木曾路にも寄る。
七月、軽井沢に行く。
八月、エッセイ「姨捨記」を『文学界』に発表。
十月、奈良に遊ぶ。
十一月、『莱穂子』を創元社より刊行。
十二月、奈良に引返し、倉敷の美術館まで足をのばす。
月末、軽井沢へ行く。
一月、「朴の咲く頃」（文芸春秋）　三月、「菜穂子」（中央公論）　七月、エッセイ「黒髪山」（改造）　八月、エッセイ「姨捨記」（文学界、後に「更級日記」と改題）　九月、「目覚め」（文学界、後に「楡の家」第二部となる）　十月、小品「絵はがき」（新女苑、後に「四葉の苜蓿」と改題）　十二月、「曠野」（改造）
　『晩夏』短編集（九月、甲鳥書林刊）
　『菜穂子』（十一月、創元社刊）
　昭和十七年（一九四二・三十八歳）　七月、軽井沢に行き月末に帰京。
九月、軽井沢に行く。
十月、信濃追分で病臥、帰京。
この年、『菜穂子』により第一回中央公論社文芸賞を受賞。
八月、定稿小品「花を持てる女」（文学界）
　『幼年時代』（八月、青磁社刊）
　昭和十八年（一九四三・三十九歳）　二月、森達郎と志賀高原に遊ぶ。
三月、夫人と木曾路を経て大和の浄瑠璃寺や室生寺を訪れた。
五月、京都に行く。
夏、軽井沢にて過ごす。
一月、「ふるさとびと」（新潮）　小品「大和路・信濃路」（婦人公論、一、二月「十月」、三月「古墳」、四月「斑雪」、五月「橇の上にて」、六月「辛夷の花」、七月「浄瑠璃寺の春」、八月「死者の書」）
　昭和十九年（一九四四・四十歳）　三月、数回にわたり喀血、五月まで絶対安静。
六月、軽井沢に行く。
九月、信濃追分の油屋の隣に転居。
一月、小品「樹下」（文芸）
　『曠野』作品集（九月、養徳社刊）
　昭和二十年（一九四五・四十一歳）　療養に専念。
　昭和二十一年（一九四六・四十二歳）　五月、『堀辰雄作品集』の打合せのため上京、帰って床につき、以後病床生活を続けた。
七月、『堀辰雄作品集』刊行。
三月、「雪の上の足跡」（新潮）　八月、小品「若い人達」（高原、後に「Ein Zwei Drei」と改題）
　『花あしび』（三月、青磁社刊）
　『堀辰雄作品集』全八巻（七月～二十六年六月、角川書店刊）
　昭和二十二年（一九四七・四十三歳）　一月、喀血の後、少しずつ元気をとり戻す。
　昭和二十三年（一九四八・四十四歳）
九月、エッセイ「三つの手紙」（表現、その（二）は後に「『古代感愛集』読後」と改題）
　昭和二十四年（一九四九・四十五歳）
　『あひびき』短編集（三月、文芸春秋新社刊）
　『牧歌』短編集（八月、早川書店刊）
　昭和二十五年（一九五〇・四十六歳）　十月、シュペルヴィエェルやエリュアールの詩等を毎日二、三編ずつ読む。
十一月、脳貧血的症状のため寝たきりで、支那の花譜のようなものを見るのを唯一の楽しみとした。
　昭和二十六年（一九五一・四十七歳）　七月、追分に新居を建て移る。
　昭和二十七年（一九五二・四十八歳）　この年、リルケ関係の本を読んだりしながら療養に努めた。
　昭和二十八年（一九五三・四十九歳）　五月二十八日死去。
三十日、信濃追分の自宅で仮葬。
六月三日、東京芝の増上寺で、川端康成葬儀委員長のもとに告別式を執行。
（二十九年、多磨墓地に埋葬）
〔この年譜は編集部で作成した〕
